 
 
 
 
 
TESZTKÉRDÉSEK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ez a lista a PPKE JÁK Polgári Jogi Tanszék által 2014-2019 között felhasznált „nyers-tesztkérdések” gyujteménye. „Nyers”, mert: 
. nem kizárt az egyes kérdések nehézségi foka közötti jelentos különbség; 

. nem kizárt az egyes kérdések többszörös elofordulása; 

. nem kizárt a jelenleg már hatályon kívül helyezett részekre való utalás, hiszen a gyujteményben szereplo tesztkérdések különbözo idoállapotokat tükröz(het)nek; 

. nem kizárt olyan kérdések szerepeltetése, amelyek „éles” tesztlapon nem fordulnak elo(.); 

. nem kizárt, hogy a következo tesztkérdések között fel nem sorolt kérdések is felkerülnek az „éles” tesztlapokra (.); stb. 


Természetesen az írásbeli záróvizsgarész keretében megíratandó tesztfeladatsorok összeállítása során minden évben újra és újra hatályosítjuk a kérdéseket, s az egyes „éles” tesztlapok véglegesítése során az arra felkerülo kérdések nehézségi fokára is figyelemmel vagyunk, elkerülendo mind a hatálytalan, a félreértheto, a kétértelmu, avagy a túl könnyu/nehéz kérdések alkalmazását. Az egyes „éles” kérdéssorok összeállítása során valamennyi nagyobb témakörbol (általános rész, személyek joga, jogi személyek, családjog, dologi jog, kötelmi jog, öröklési jog) szerepeltetünk 4-5 kérdést mindegyik tesztlapon, azzal a céllal, hogy a tesztlapok a záróvizsgán számonkért tananyag egészét lefedjék. 
A fenti, adott esetben megszorító értelmezések mellett is alkalmasnak ítéljük ugyanakkor ezen „nyers-tesztkérdések” közzétételét arra, hogy segítse a Polgári Jogból záróvizsgára készülo Hallgatók felkészülését. 
 
2020.február 14. 
 
 
       Polgári Jogi Tanszék 
  
ÁLTALÁNOS RÉSZ – BEVEZETO RENDELKEZÉSEK (Ptk.: Elso Könyv) 
 
 
 
1. Melyik NEM jellemzi a polgári jogi normákat? 

A) a mellérendeltség és egyenjogúság 

B) abszolút és relatív jogviszonyok 

C) eltérést engedo normák 

D) kizárólag kógens szabályok 


 
2. Melyik állítás igaz a vélelemrol és a fikcióról?  

A) a vélelem lehet megdöntheto, a fikció nem 

B) a fikció lehet megdöntheto, a vélelem nem 

C) a vélelem mindig megdöntheto 

D) a fikció mindig megdöntheto 


 
3. Mi jelenti a ’világi természetjog’ alapgondolatát?  

A) a jog tagozódása írott (ti. tárgyi-) és íratlan (ti. szokás-) jogra 

B) a jog tagozódása pozitív jogra és „felette álló” jogra 

C) a regionalizmus (ti. a partikuláris jogok) elsobbsége 

D) a pozitív jog (ti. norma agendi) elsobbsége 


 
4. Milyen jogot alkalmaz – fo sajátosságaként - az angolszász jogban a Kancelláriai Bíróság? 

A) case law-t 

B) equity law-t 

C) törvényi jogot 

D) common law-t 



 
5. Mikor készült el a nevezetes ötödik magyar Magánjogi Törvényjavaslat (Mtj.)?  

A) 1848.évi XV.tc. 

B) 1875.évi XXXVII.tc. 

C) 1922 

D) 1928 



 
6. Kinek a nevéhez kapcsolható az elso magyar kereskedelmi törvény? 

A) Szászy István 

B) Grosschmid Béni 

C) Wenczel Gusztáv 

D) Apáthy István 



 
7. Ki(k)nek volt fontos szerepe az 1959.évi IV.tv.elokészítésében?  

A) Szladits Károly, Zlinszky János 

B) Vékás Lajos, Sólyom László 

C) Mádl Ferenc 

D) Világhy Miklós, Eörsi Gyula 



 
8. Mi az analógia legis?  

A) az analogia iuris alóli kivétel 

B) a pacta sunt servanda alóli kivétel 


C) ha nem szabályozott tényállásra olyan szabályt alkalmazunk, amely egy ahhoz hasonló tényállásra vonatkozik 

D) ha nem szabályozott tényállásra a természetjog vagy a szokásjog íratlan rendelkezéseit alkalmazzuk (contra legem értelmezés) 


 
9. Mikor beszélünk hiteles jogértelmezésrol?  

A) ha a jogszabályt a jogtudomány magyarázza 

B) ha a jogszabályt a közjegyzo magyarázza 

C) ha a jogszabályt a jogalkotó magyarázza 

D) ha a jogszabályt az Alkotmánybíróság magyarázza 



 
10. A jóhiszemuség…  

A) objektív emberi adottság 

B) belátási képességet befolyásoló állapot 

C) beszámítási képességet befolyásoló állapot 

D) tudatállapot 


 
11. Milyen vélelmet állít a Ptk. a fogamzás idopontjának megállapítására? 

A) praesumptio iuris 

B) praesumptio iuris et de iure 

C) analogia iuris 

D) analogia legis 



 
12. Mikor alakulnak át az abszolút szerkezetu jogok relatív szerkezetu jogviszonnyá? 

A) csak bírósági határozat alapján 

B) minden esetben, ha a felek errol szerzodésben külön megállapodnak 

C) ha a felek azt szabad akaratukból átalakítják 

D) a jogsértés ténye folytán, a jogsértovel szemben 


 
13. Melyik NEM magánjogi jogforrás? 

A)  a szokás 

B)  az erkölcs 

C)  a tudomány 

D)  az Alaptörvény 


 
14. Hivatkozhat-e a másik fél felróható magatartására az, aki maga felróhatóan járt el? 

A) igen 

B) nem  

C) kizárólag, ha enyhe fokú gondatlanság terheli 

D) kizárólag, ha mulasztását ellenorzési körén kívül eso elháríthatatlan ok okozta 


 
15. Mire vezetheto vissza a Tripartitum elnevezése?  

A) három könyvbol áll: közjog (ius publicum), magánjog (ius privatum), kánonjog (ius canonici) 

B) három könyvbol áll: személyek joga, dolgok joga, keresetek joga 

C) a három részre szakadt ország jogszabályait gyujtötte össze: magyar részek joga, erdélyi részek joga, török hódoltság joga 

D) a három részre szakadt ország joggyakorlatát gyujtötte össze: magyar részek joga, erdélyi részek joga, török hódoltság joga 


 
16. Ki állította össze a Corpus Iuris elso kiadását Magyarországon? 

A) Apáthy István és Frank Ignác 

B) Werboczy István 

C) Mosóczi Zakar és Telegdy Miklós 

D) Mária Terézia 


 
17. Ki alkotott jelentoset a felelosségi jog és az összehasonlító polgári jog területén?  

A) Eörsi Gyula 

B) Eörsi Mátyás 

C) Eörsi István 

D) Eörsi Géza 



 
18. Mi a fikció? 

A) a fikciós elméletek alkalmazása 

B) valószínu tény elfogadása valónak 

C) valótlan tény elfogadása valónak 

D) vélelem 


 
19. Mit jelent a lex specialis derogat legi generali szabálya?  

A) az általános szabályt „lerontja” a különös szabály 

B) az általános szabály „lerontja” a különös szabályt 

C) adott esetre csak különös szabály vonatkozik 

D) adott esetre csak általános szabály vonatkozik 


 
20. Mi NEM külso körülmény, mint jogi tény?  

A) az ido folyása 

B) halál 

C) elévülés 

D) vis maior 



 
21. Melyek az abszolút szerkezetu jogviszonyok fo területei?  

A) a kötelmi jog és a dologi jog 

B) a személyi jog és a dologi jog 

C) a ius publicum 

D) a ius publicum és a nemzetközi magánjog 


 
22. Melyik NEM a Ptk. I. könyvében szereplo polgári jogi alapelv? 

A) jóhiszemuség 

B) tisztesség 

C) utaló magatartás 

D) elvárható magatartás 


 
23. Melyik NEM jellemzi a polgári jogi normákat? 

A) a mellérendeltség és egyenjogúság 

B) abszolút és relatív jogviszonyok 

C) eltérést engedo normák 

D) kizárólag kógens szabályok 


 
24. Ha a joggal való visszaélés jogszabály által megkívánt nyilatkozat megtagadásában áll, milyen feltétellel pótolhatja a bíróság ítéletével a nyilatkozatot? 


A) joggal való visszaélés esetén minden további feltétel nélkül 

B) ha a nyilatkozat megtagadóját felróhatóság terheli 

C) ha a nyilatkozat megtagadása egyben nyomós közérdeket vagy különös méltánylást érdemlo magánérdeket sért 

D) nem pótolhatja, mert ez igazolhatatlan beavatkozást jelentene a felek magánautonómiájába 


 
25. Melyik uralkodó adott utasítást Werboczy Istvánnak muve elkészítésére?  

A) II. József 

B) II. Ulászló 

C) V. Károly 

D) Mária Terézia 


 
26. Mikor lépett hatályba az 1928-as Magánjogi Törvényjavaslat?  

A) 1929. január 1-jén 

B) 1929. május 1-jén 

C) 1930. január 1-jén 

D) nem lépett hatályba 



 
27. Ki a XIX. század közepének legnevesebb magyar jogtudósa? 

A) Zsögöd Beno 

B) Szladits Károly 

C) Frank Ignác 

D) Schwarz Gusztáv 



 
28. Mi volt az Országbírói Értekezlet által elfogadott jogi dokumentum?  

A) Magyarország Magánjogi Törvénykönyvének Törvényjavaslata 

B) Mtj. 

C) Ideiglenes Törvénykezési Szabályok 

D) OÉT 


 
29. Kinek a nevéhez kapcsolható a Magyar Magánjog c. hatkötetes mu szerkesztése (1939-1942)?  

A) Szászy-Schwarz Gusztáv  

B) Grosschmid Béni 

C) Eörsi Gyula 

D) Szladits Károly 



 
30. Ki nem a XX. századi magyar magánjogtudomány képviseloje?  

A) Frank Ignác 

B) Grosschmid Béni 

C) Szladits Károly 

D) Marton Géza 


 
31. Mit nevezünk analógiának?  

A) ha nem szabályozott tényállásra egy polgári jogi alapelvet alkalmazunk 

B) ha nem szabályozott tényállásra olyan szabályt alkalmazunk, amely egy ahhoz hasonló tényállásra vonatkozik 

C) a kiterjeszto magyarázatot 

D) a megszorító magyarázatot 


 
32. Ki értelmezheti, magyarázhatja hitelesen a jogszabályokat?  

A) a Kúria (ti. a korábbi Legfelsobb Bíróság) 

B) a minisztériumok 

C) a jogalkotók, jogalkalmazók, a jogtudomány 

D) a nagy jogtudósok külön felkérésre 


 
33. Hatásuk szerint milyen szankciókat különböztetünk meg?  

A) progresszív és represszív 

B) megtorló és reparatív 

C) reparatív és regresszív 

D) szubjektív és objektív 



 
34. Az abszolút szerkezetu negatív tartalmú jogviszonyokban…  

A) a jogosult köteles turni a mindenki más joggyakorlását, és tartózkodnia kell annak bármiféle zavarásától 

B) mind a két fél turni köteles a másik fél joggyakorlását 

C) a személyek jogait csak a polgári jogi alapelvek korlátozhatják 

D) a kötelezett köteles turni a jogosult joggyakorlását, és tartózkodnia kell annak bármiféle zavarásától 


 
35. Mit jelent a jogszabály érvényessége? 

A) a jogszabály szabályszeruen létrejött 

B) a jogszabály alkalmazható 

C) a jogszabály hatályos 

D) a jogszabályt elfogadta az Országgyulés és hatályba lépett 


 
36. Egy norma akkor diszpozitív, ha…  

A) az Alkotmánybíróság az adott normától eltérést enged 

B) az Alaptörvény az adott normától eltérést enged 

C) a jogszabály az eloírt magatartástól eltérést enged 

D) lex specialis derogat legi generali 


 
37. Jogi ténynek minosül-e az elévülés?  

A) nem, ez csak a kötelmi jogban fordulhat elo 

B) nem 

C) igen 

D) igen, de csak a személyhez fuzodo jogok esetén 



 
38. Melyek a relatív szerkezetu jogviszonyok fo területei? 

A) dologi jog 

B) személyek joga 

C) szellemi alkotások joga 

D) kötelmi jog 


 
39. Melyik NEM jellemzi a polgári jogi normákat? 

A) a mellérendeltség és egyenjogúság  

B) abszolút és relatív jogviszonyok 

C) eltérést engedo normák  

D) kizárólag kógens szabályok  


 
40. Elsodlegesen milyen jogokat biztosít a magánjog? 

A) a közhatalom jogait 

B) a személyeket megilleto alanyi jogokat 

C) állampolgári jogokat 

D) az emberi jogokat 


 
41. Az alábbiak közül melyik jogi tény NEM tartozik a jogos magatartások közé? 

A) szerzodéskötés 

B) megbocsátás 

C) önhiba 

D) teljesítés 


 
42. Hivatkozhat-e a másik fél felróható magatartására az, aki maga felróhatóan járt el? 

A) igen 

B) nem  

C) kizárólag, ha enyhe fokú gondatlanság terheli 

D) kizárólag, ha mulasztását ellenorzési körén kívül eso elháríthatatlan ok okozta 


 
43. Melyik állítás igaz a vélelemrol és a fikcióról? 

A) a vélelem lehet megdöntheto, a fikció nem 

B) a fikció megdöntheto, a vélelem nem 

C) a vélelem mindig megdöntheto 

D) a fikció mindig megdöntheto 


 
44. Melyik NEM magánjogi jogforrás? 

A) a szokás 

B) az erkölcs 

C) a tudomány 

D) az Alaptörvény 


 
45. Mi a polgári jog.? 

A) a polgári jog az „önzés bibliája” 

B) a polgári jog NEM az „önzés bibliája” (!) 

C) a polgári jog a polgárjogok (!) egyike, ti. abból kiszakadt jogág 

D) Nem értek egyet a kérdésfeltevéssel! 



 
46. Melyik NEM a Ptk. I. könyvében szereplo polgári jogi alapelv? 

A) jóhiszemuség 

B) tisztesség 

C) utaló magatartás 

D) elvárható magatartás 


 
47. Milyen jogokat biztosít a magánjog? 

A) a közhatalom jogait 

B) a személyeket megilleto alanyi jogokat 

C) állampolgári jogokat 

D) az emberi jogokat 


 
48. Melyik NEM magánjogi jogforrás? 


A)  a szokás 

B)  az erkölcs 

C)  a tudomány 

D)  az Alaptörvény 


 
49. Ha a joggal való visszaélés jogszabály által megkívánt nyilatkozat megtagadásában áll, milyen feltétellel pótolhatja a bíróság ítéletével a nyilatkozatot? 

A)  joggal való visszaélés esetén minden további feltétel nélkül 

B)  ha a nyilatkozat megtagadóját felróhatóság terheli 

C)  ha a nyilatkozat megtagadása egyben nyomós közérdeket vagy különös méltánylást érdemlo magánérdeket sért 

D)  nem pótolhatja, mert ez igazolhatatlan beavatkozást jelentene a felek magánautonómiájába 


 
50. Melyik NEM a Ptk. I. könyvében szereplo polgári jogi alapelv? 

A) jóhiszemuség 

B) tisztesség 

C) utaló magatartás 

D) elvárható magatartás 


 
51. Milyen jogokat biztosít a magánjog? 

A) a közhatalom jogait 

B) a személyeket megilleto alanyi jogokat 

C) állampolgári jogokat 

D) az emberi jogokat 


 
  
SZEMÉLYEK JOGA (Ptk.: Második és Harmadik Könyv) 
 
 
 
52. Ki a magzati gyám? 


A) a méhmagzat érdekeit képviselo gyámi jogkörben eljáró személy 
B) kizárólag a magzat vagyonát kezelo személy 
C) a magzat kiskorú anyjának törvényes képviseloje 
D) a gyermek érdekeit védo, a bíróság által kirendelt személy 
 
53. Milyen érvényes jognyilatkozatot tehet önállóan az alábbiak közül a cselekvoképtelen kiskorú? 


A) végrendelkezhet, mert ez egy személyesen teendo jognyilatkozat 
B) házasságot köthet, mert ez egy személyesen teendo jognyilatkozat 
C) rendelkezhet munkával szerzett keresménye 50%-ával 
D) csekély jelentoségu, mindennapos jogügyletet, amely nem igényel különösebb megfontolást 
 
54. Foszabályként az alábbi jognyilatkozatok közül melyiket teheti meg érvényesen és önállóan a korlátozottan cselekvoképes nagykorú? 


A) lemondhat örökségérol  
B) megköthet olyan szerzodéseket, amelyekkel kizárólag elonyt szerez 
C) rendelkezhet ingatlanával 
D) rendelkezhet jövedelme egészével 
 
55. Létrehozható-e alapítvány elsodlegesen gazdasági célra? 


A) igen, ha az alapítvány közhasznú 
B) igen, ha az a cél közcélnak minosül 
C) igen, a törvényben taxatíve meghatározott esetekben 
D) nem 
 
56. Folytathat-e gazdasági tevékenységet az egyesület? 


A) nem, ezt törvény tiltja 
B) igen, de nyereségét az egyesület céljaira kell fordítania 
C) igen, de nyereségét az egyesület tagjaik között maradéktalanul fel kell osztania 
D) csak ha a bíróság engedélyezi számára 
 
57. Mit jelent a hangfelvétel védelméhez való személyhez fuzodo jog? 


A) a személy hangfelvételét nem szabad nyilvánosságra hozni semmilyen körülmények között 
B) a személy hangfelvétele annak engedélye vagy közszereplés kivételével nem hozható nyilvánosságra 
C) a személy hangfelvételét csak nevével ellátva lehet nyilvánosságra hozni 
D) a személy hangfelvételét nem szabad más neve alatt nyilvánosságra hozni 
 
58. Mi a halál vélelmezett idopontja holttá nyilvánítás esetén, ha a körülmények mérlegelése alapján az nem állapítható meg? 


A) az eltunést követo 15. nap 
B) az eltunést követo nap 
C) az eltunést követo hónap elso napja 
D) az eltunést követo hónap 15. napja 
 
59. Megilleti-e a cselekvoképesség a jogi személyeket? 


A) igen 
B) igen, de csak a jogi személyiséggel felruházott szervezeteket 
C) igen, de csak a jogi személyiséggel felruházott szervezeteket és a konstitutív hatályú nyilvántartásba vételt követoen 
 D) nem 
 
60. Hogyan ajándékozhat a korlátozottan cselekvoképes kiskorú? 


A) csak a gyámhatóság jóváhagyásával, és így is kizárólag a szokásos mértékig 
B) a gyámhatóság jóváhagyása nélkül, de csak a szokásos mértékig  
C) a gyámhatóság jóváhagyása nélkül, korlátlanul 
D) a gyámhatóság jóváhagyásával, korlátlanul 
 
61. Meghatározhatja-e a Ptk. szerint a gondnokság alá helyezett, hogy ki legyen a gondnoka? 


A) igen, közokiratban vagy teljes bizonyító ereju magánokiratban bármikor kijelölheti 
B) igen, még cselekvoképes állapotában, közokiratban kijelölheti  
C) nem, az ilyen tartalmú jognyilatkozat semmis 
D) igen, házastársát, szüleit, vagy más hozzátartozóját bármilyen formában kijelölheti 
 
62. Mikor és hol kell megjelennie a folyóiratban a sajtó-helyreigazításnak, ha a sajtószerv kész azt megjelentetni? 


A) az erre irányuló igény kézhezvételét követo 15 napon belül a következo számban 
B) az erre irányuló igény kézhezvételét követo 8 napon belül a következo számban 
C) az erre irányuló igény kézhezvételét követo 5 napon belül a következo számban 
D) az erre irányuló igény kézhezvételét követo elso számban 
 
63. A személyhez fuzodo jogok megsértésének alábbi szankciói közül melyiknek feltétele a jogsérto magatartás felróhatósága? 


A) jogsértés abbahagyása 
B) elégtétel adása 
C) sérelemdíj 
D) jogsértés tényének bírósági megállapítása 
 
64. Mit jelent az, hogy valaki cselekvoképes? 
A) jogok és kötelességek alanya lehet 
B) képviseloként járhat el más érdekében  
C) maga köthet szerzodést vagy tehet jognyilatkozatot 
D) ingatlanon tulajdonjogot szerezhet 
 
65. Mi jellemzi foszabályként a kiskorú korlátozottan cselekvoképesek jognyilatkozatait? 








A) érvényesek egyéb jogi aktus nélkül is 
B) érvénytelenek, helyettük gondnokuk tesz jognyilatkozatot 
C) érvénytelenek, helyettük törvényes képviselojük tesz jognyilatkozatot 
D) érvényességükhöz a törvényes képviselo hozzájárulása szükséges 
 
66. Hogyan mondhat le a kiskorú jogáról ellenérték nélkül? 
A) csak közokiratban 
B) csak a törvényes képviseloje hozzájárulásával 
C) csak a gyámhatóság jóváhagyásával 
D) sehogy, ez a jognyilatkozat nem teheto meg érvényesen 
 
67. Foszabályként az alábbi jognyilatkozatok közül melyiket teheti meg érvényesen önállóan a korlátozottan cselekvoképes nagykorú? 








A) rendelkezhet jövedelme bíróság által meghatározott hányadával 
B) rendelkezhet jövedelme egészével 
C) visszautasíthatja az életmento orvosi ellátást/kezelést 
D) lemondhat örökségérol 
 
68. Ki határoz a támogató kirendelésérol a támogatott döntéshozatalról szóló 2013.évi CLV.tv. alapján? 
A) a bíróság 
B) a gyámhatóság 
C) a gondnok 
D) a támogatott személy maga 
 
69. Mi az egyesület? 
A) azonos közhasznú célokra gyülekezo emberek csoportja, amely nem jogi személy 
B) alapszabályában meghatározott célra létrehozott, nyilvántartott tagsággal rendelkezo jogi személy szervezet 
C) önkormányzattal rendelkezo, alapszabályában meghatározott célra létrehozott nem jogi személy szervezet 
D) önkormányzattal rendelkezo, jogszabályban meghatározott célra létrehozott és a Kúria által nyilvántartott jogi személy szervezet 
 
70. Ki és hogyan módosíthatja az alapítvány alapító okiratát? 
A) az alapítvány tagjai, szótöbbséggel 
B) taxatíve meghatározott esetekben hivatalból a bíróság 
C) az alapító, a nyilvántartásba vétel szabályainak megfelelo alkalmazásával 
D) senki, az alapítvány alapító okiratát nem lehet módosítani 
 
71. Melyek a személyiségi jogok? 
A) a jogi személyek törvényben taxatíve felsorolt jogai 
B) a személyeket megilleto jogok 
C) az Alaptörvényben ezen a címen taxatíve felsorolt jogok 
D) a Ptk.-ban ezen a címen taxatíve felsorolt jogok 
 
72. Mit jelent a hangfelvétel védelméhez való személyiségi jog? 
A) a személy hangfelvételét nem szabad nyilvánosságra hozni semmilyen körülmények között 
B) a személy hangfelvétele annak engedélye vagy közszereplés kivételével nem hozható nyilvánosságra 
C) a személy hangfelvételét csak nevével ellátva lehet nyilvánosságra hozni 
D) a személy hangfelvételét nem szabad más nevével nyilvánosságra hozni 
 
73. A vallásgyakorlás milyen szervezeti formáját/kereteit NEM ismeri a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, ill. az egyházak jogalanyiságáról szóló 2011.évi CCVI.tv.? 
A) bevett egyház 
B) történelmi egyház 
C) nyilvántartásba vett egyház 
D) vallási egyesület 
 
74. Az alábbiak közül melyik házassági akadály fennállta esetén veszti el a személy a házassággal egyébként megszerzett nagykorúságot? 


A) a vérrokonság esetén 
B) fennálló érvényes házasság esetén 
C) cselekvoképesség hiánya esetén 
D) örökbefogadás esetén  
 
75. Mikor köteles a (nem közeli hozzátartozó) gondnok a vagyonkezelésrol a gyámhatóságnak – foszabály szerint – számot adni? 


A) csak a gondnokság alá helyezett kérésére  
B) csak a gyámhatóság felhívására 
C) évente 
D) félévente 
 
76. Mirol kell feltétlenül rendelkezni egy egyesület alapszabályában? 


A) az egyesület nevérol, székhelyérol, céljáról, fo gazdasági tevékenységérol 
B) az egyesület nevérol, székhelyérol, céljáról, szervezetérol 
C) az egyesület nevérol, székhelyérol, gazdasági tevékenységérol 
D) az egyesület nevérol, nyilvántartási számáról, székhelyérol, céljáról 
 
77. Mi az üzleti titok fogalma? 


A) Minden olyan tény/adat/összeállítás, aminek nyilvánosságra kerülése az érintett gazdasági érdekét veszélyeztetné és amelyek titokban tartása érdekében a jogosult a szükséges intézkedéseket megtette. 
B) Olyan gazdasági tevékenységhez kapcsolódó, titkos tény/adat/összeállítás, amelyek titokban tartása érdekében a jogosult az adott helyzetben általában elvárható magatartást tanúsítja. 
C) Olyan gazdasági tevékenységhez kapcsolódó adat, aminek nyilvánosságra kerülése az érintett gazdasági érdekét veszélyeztetné és amelyek titokban tartása érdekében a jogosult a szükséges intézkedéseket megtette. 
D) Olyan gazdasági tevékenységhez kapcsolódó tény, aminek nyilvánosságra kerülése az érintett gazdasági érdekét veszélyeztetné. 
 
78. Melyik NEM a személyiségvédelem objektív eszköze (a személyiségi jogi jogsértés objektív alapú szankciója)? 


A) az elégtételadásra kötelezés 
B) a kártérítésre kötelezés 
C) a jogsértés tényének megállapítása 
 D) a jogsértés abbahagyására kötelezés 
 
79. Milyen feltételek mellett korlátozottan cselekvoképes a kiskorú? 


A) csak ha 14. életévét betöltötte, nem cselekvoképtelen, és nem házas 
B) csak ha 14. életévét betöltötte és nem cselekvoképes 
C) csak ha 18. életévét betöltötte és nem cselekvoképes 
D) csak ha 18. életévét betöltötte, nem cselekvoképtelen, és nem házas 
 
80. Mire van szükség a jogi személy bankszámlájával való rendelkezéshez? 


A) két képviseleti joggal rendelkezo személy aláírására 
B) képviseloje aláírására 
C) alapítója aláírására 
D) legfobb tisztségviselojének engedélyére 
 
81. Az alábbiak közül milyen névválasztási jog NEM illeti meg a feleséget? 


A) saját teljes nevének megtartása a házasságkötés után is 
B) házasságkötéskor férje teljes nevének felvétele -né toldattal és a saját teljes neve megtartása 
C) a házasság megszunése után férjezett neve további használata 
D) házasságkötéskor férje családnevének felvétele azzal a kikötéssel, hogy közös gyermekeik lánykori családnevét viseljék 
 
82. Kérheti-e a már kinyomtatott könyvek megsemmisítését az, akinek nevét engedélye nélkül azokon felhasználták? 


A) nem, csak elégtételt kérhet ezért a jogsértésért 
B) nem, csak a szerzoi jogdíj rá eso részét kérheti ezért a jogsértésért 
C) igen, ezt a Ptk. lehetové teszi 
D) nem, ehelyett kártérítést kérhet ezért a jogsértésért 
 
83. Ki és milyen alapon állapítja meg a halál tényét eltunt személy esetén? 


A) a közjegyzo, az eltunés körülményei alapján 
B) a jegyzo, a törvényben meghatározott vélelem alapján 
C) a bíróság, a körülmények mérlegelése alapján 
D) az illetékes rendorség, a törvényben meghatározott vélelem alapján 
 
84. Mikor cselekvoképtelen az alábbiak közül a nagykorú? 


A) ha elmegyógyintézetben kezelés alatt áll 
B) ha szerzetesi fogadalmat tett 
C) ha belátási képessége teljes mértékben hiányzik 
D) ha belátási képessége visszatéroen erosen csökkent 
 
85. Ki a cselekvoképes? 
A) akinek cselekvoképességét a Ptk. vagy a bíróság nem korlátozza vagy nem zárja ki 
B) aki a Ptk.-ban taxatíve meghatározott követelményeknek eleget tesz 
C) akinek szerzoképessége van 
D) aki más törvényes képviseloje lehet 
 
86. Rendelkezhet-e jövedelmével a korlátozottan cselekvoképes kiskorú személy? 


A) igen, annak 50%-a erejéig 
B) nem, azt a gondnoka fekteti be az o érdekeit figyelembe véve 
C) igen, korlátozás nélkül 
D) igen, a törvényes képviselo hozzájárulásával 
 
87. Mit jelent a relatív semmisség a cselekvoképesség körében? 
A) a semmisségre csak a korlátozottan cselekvoképes vagy cselekvoképtelen érdekében lehet hivatkozni 
B) a semmisségre csak jóhiszemu 3. személy hivatkozhat 
C) a semmisség csak arra a jogügyletre áll fenn, amelyben a cselekvoképességet illetoen megtévesztés történt 
D) a semmisség csak a rosszhiszemu 3. személlyel szemben áll fenn 
 
88. Mikor helyezheti a bíróság a nagykorút cselekvoképességet teljesen korlátozó gondnokság alá? 


A) ha belátási képessége tartósan és teljesköruen hiányzik 
B) ha belátási képessége tartósan vagy idoszakonként visszatéroen nagymértékben csökkent 
C) ha belátási képessége tartósan korlátozott 
D) ha akaratnyilvánításra képtelen állapotban van 
 
89. Kinek a jognyilatkozata lesz érvényes a támogatott döntéshozatalról szóló 2013.évi CLV.tv. alapján, ha a támogató és a támogatott álláspontja ellentétes egymással? 
A) a támogató nyilatkozata 
B) a támogatott nyilatkozata 
C) az ellentétes jognyilatkozatok érbényességérol a gyámhatóság dönt 
D) az ellentétes jognyilatkozatok érbényességérol a bíróság dönt 
 
90. Hogyan jön létre az egyesület? 
A) az alapító okirat aláírásával 
B) az alapító okirat ügyvéd általi ellenjegyzésével 
C) az alapító okirat bírósági letétbe helyezésével 
D) a bírósági nyilvántartásba vétellel 
 
91. Kitol származik a magánjog meghatározásaként híressé vált következo idézet: „Herzkammer allen Rechts” .? 

A) Lábady Tamás 

B) Thomas Labady 

C) Semmelweis Ignác 

D) Én CSAK FRANCIÁUL tudok! 



 
92. Mikor szunik meg az alapítvány? 
A) ha az alapítvány egyesületté alakul át 
B) ha az alapítvány három éven át nem folytatja tevékenységét 
C) ha az alapítói jogokat gyakorló személy meghal 
D) ha az alapítói jogokat gyakorló személy errol a kuratóriumot értesíti 
 
93. Kit illetnek meg a személyhez fuzodo jogok? 
A) minden személyt, a jogi személyt is, ha a jog jellegénél fogva nem csak természetes személyt illet  
B) csak a természetes személyeket 
C) a jogi személyeket is megilletik a törvényben számukra taxatíve felsorolt személyhez fuzodo jogok 
D) csak a jogi személyeket 
 
94. Megilletheti-e a névvédelem joga a jogi személyt? 
A) nem, a névvédelem joga természeténél fogva csak a természetes személyt illetheti meg 
B) igen, de csak más, hasonló muködési köru, azonos területen muködo jogi személlyel szemben 
C) nem, a névvédelem joga törvényi rendelkezésnél fogva csak a természetes személyt illetheti meg 
D) igen, minden jogalannyal szemben 
 
95. Melyik vallási közösség NEM rendelkezik jogi személyiséggel a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, ill. az egyházak jogalanyiságáról szóló 2011.évi CCVI.tv. alapján? 
A) bevett egyház 
B) történelmi egyház 
C) nyilvántartásba vett egyház 
D) vallási egyesület 
 
96. Mikor ítélhet meg a bíróság közérdeku célra fordítható bírságot személyhez fuzodo jog megsértésekor? 


A) nincs erre lehetosége 
B) ha a sérelmet szenvedett fél kifejezetten ezt kérte 
C) ha a kártérítés címén megítélheto összeg nem áll arányban a felróható magatartás súlyosságával  
D) ha a jogsértés nem volt felróható, vagy a jogsértéssel érintett személy is közrehatott a jogsértésben 
 
97. A halál megállapításának mely feltételét pótolja/váltja ki a halál tényének bírói megállapítására irányuló eljárásban hozott bírósági határozat? 


A) az eltunéstol számított 5 év várakozási idot 
B) a holttest meglétét 
C) a halotti anyakönyvi kivonat meglétét 
D) az eltunt személy temetési szertartásának megrendezését 
 
98. Aki cselekvoképességét illetoen a másik felet megtéveszti, ezért… 


A) büntetojogi felelosségre vonható 
B) felelosséggel tartozik, és felelossége alapján a szerzodés teljesítésére is kötelezheto 
C) felelosséggel tartozik, és rosszhiszemuség esetén kártérítésre köteles 
D) köteles a szerzodés érvényességéhez szükséges engedélyek beszerzésére 
 
99. Milyen esetben lehet cselekvoképtelen az a nagykorú, aki olyan állapotban van, hogy belátási képessége tartósan vagy a jognyilatkozatkor átmenetileg teljesen hiányzik? 


A) csak ha a gyámhatóság kezdeményezi a gondnokság alá helyezését 
B) semmilyen esetben, ugyanis korlátozottan cselekvoképes lehet csak 
C) csak jogeros bírósági határozat meghozatala esetén 
D) ipso iure, az állapota folytán 
 
100. Mikor jön létre a korlátolt felelosségu társaság? 


A) a társasági szerzodés aláírásával 
B) a társasági szerzodés ügyvéd általi ellenjegyzésével 
C) a társasági szerzodés bírósági letétbe helyezésével 
D) a cégjegyzékbe való bejegyzéssel, annak napján 
 
101. Mikor szabad az eltunt személyrol készült képmást vagy hangfelvételt nyilvánosságra hozni? 


A) semmilyen körülmények között nem szabad, mert nem tudja megadni rá az engedélyt  
B) nyomós közérdekbol, vagy ha a képviseloje ehhez az engedélyét adta 
C) hatósági engedéllyel, nyomós közérdekbol vagy méltánylást érdemlo magánérdekbol 
 D) bármikor nyomós közérdekbol, vagy méltánylást érdemlo magánérdekbol 
 
102. Milyen alábbi esetben jogosult a személyhez fuzodo jogok érvényesítésére az ügyész? 


A) a korlátozottan cselekvoképes személy jogainak védelmében 
B) a cselekvoképtelen személy jogainak védelmében 
C) ha a cselekvoképtelen személy jogait a törvényes képviseloje sértette meg 
D) ha az elhunyt személy jó hírnévhez való jogának megsértése közérdekbe ütközik 
 
103. Ha a holtnak nyilvánított elokerül, a holttá nyilvánító határozat… 


A) hatályos és érvényes 
B) hatályos és érvénytelen 
C) érvényes és hatálytalan 
D) érvénytelen és hatálytalan 
 
104. Lehet-e 14. életévét betöltött kiskorú cselekvoképtelen? 


A) nem, mert már korlátozottan cselekvoképes 
B) nem, mert már cselekvoképes 
C) igen, ha ilyen hatályú gondnokság alá helyezik, vagy enélkül is, ha a belátási képessége tartósan vagy átmenetileg teljesen hiányzik 
D) igen, ha belátási képessége tartósan, vagy idoszakonként visszatéroen nagymértékben csökken 
 
105. Milyen alapon járhat el a gondnok a korlátozottan cselekvoképes nagykorú nevében az alábbiak közül? 


A) bírósági határozat alapján 
B) a gondnokolt által közokiratban kiállított meghatalmazás alapján 
C) csak kivételesen teheti meg, általában a gondnokolt önállóan jár el 
D) a gondnokolt által egyszeru okiratban kiállított meghatalmazás alapján 
 
106. Ki rendeli ki az eseti gondnokot? 


A) a gyámhatóság 
B) az állandó gondnok 
C) a bíróság 
D) a gyám 
 
107. Mit kell meghatározni foszabály szerint a jogi személyt létrehozó okiratban, jogszabályban illetve határozatban? 


A) a jogi személy nevét, székhelyét, tevékenységét, tagjainknak nevét, képviseloje nevét 
B) a jogi személy nevét, székhelyét, nyilvántartási számát, tagjainak számát 
C) a jogi személy nevét, tevékenységét, székhelyét, képviseloje nevét 
D) a jogi személy nevét, székhelyét, szervezeti egységeinek nevét, létrehozatala célját 
 
108. Melyek a jogi személyiségu gazdasági társaságok? 


A) minden gazdasági társaság jogi személy 
B) csak az állam által alapítottak 
C) a korlátolt felelosségu társaság, a betéti társaság és a részvénytársaság  
D) a korlátolt felelosségu társaság, a közös vállalat és a részvénytársaság 
 
109. Lehet-e akadálya, hogy valaki tudományos vagy muvészi tevékenységet a saját nevén folytasson? 


A) nem, a névviseléshez való jog ezt minden körülmények között lehetové teszi 
B) igen, ha más, hasonló területen már korábban tevékenykedo, vele azonos nevu személy ezt kéri 
C) igen, a Ptk. ezt a törvény erejénél fogva tiltja 
 D) nem, hacsak nem történelmi névrol van szó 
 
110. Jogalanynak minosül-e a méhmagzat az Alkotmánybíróság ún. „második abortusz döntése” alapján? 


A) igen, minden esetben 
B) igen, ha élve születik, akkor születésétol kezdodoen 
C) igen, de csak vagyoni jellegu jogviszonyokban 
D) nem 
 
111. Mi a feltétele az alábbiak közül az eltunt személy holttá nyilvánításának? 


A) a halál ténye kétségen kívüli bizonyítást nyerjen 
B) legalább 5 éven át ne legyen ismeretes az eltunt személy életben létére utaló adat 
C) az érintett személy veszélyhelyzetben tunjön el 
D) legalább 10 éven át ne legyen ismeretes az eltunt személy életben létére utaló adat 
 
112. Foszabályként az alábbi jognyilatkozatok közül melyiket teheti meg érvényesen és önállóan a korlátozottan cselekvoképes nagykorú? 


A) rendelkezhet jövedelme 50%-ával 
B) rendelkezhet jövedelme egészével 
C) rendelkezhet ingatlanával 
D) lemondhat örökségérol 
 
113. Ki hozhat létre alapítványt? 


A) csak az állam 
B) csak természetes személyek 
C) természetes személy és jogi személy 
D) csak az állam és a természetes személyek 
 
114. Mi korlátozhatja a cselekvoképességet? 
A) az Alaptörvény 
B) bármely törvény 
C) két egybehangzó jognyilatkozat 
D) a Ptk. 
 
115. Visszautasíthatja-e a törvényes képviselo a korlátozottan cselekvoképes kiskorúnak adott vagy ígért, teherrel nem járó ajándékot? 


A) igen, de csak a kiskorúval egyetértésben 
B) igen, de csak a gyámhatóság engedélyével 
C) igen, ha a gyámhatóság kifejezetten nem tiltakozik ez ellen 
D) nem, azt a kiskorú saját jognyilatkozatával fogadja el 
 
116. Nagykorú személy cselekvoképessége jövobeli korlátozására vonatkozó jognyilatkozata… 
A) semmis 
B) csak bíróság elott teheto érvényesen 
C) közokiratban, ügyvéd által ellenjegyzett magánokiratban, vagy a gyámhatóság elott személyesen tett jognyilatkozatban lehet érvényes 
D) relatíve semmis 
 
117. Az alábbi jognyilatkozatok közül melyik érvényességéhez szükséges a gyámhatóság hozzájárulása? 


A) a cselekvoképtelen nagykorú ingatlanának átruházására irányuló jognyilatkozat 
B) a cselekvoképességében teljesen korlátozott nagykorú jövedelmével való rendelkezés 
C) a cselekvoképessgében részlegesen korlátozott nagykorú jövedelmével való rendelkezés 
D) a korlátozottan cselekvoképes kiskorú jövedelmével való rendelkezés 
 
118. Ki és milyen idoközönként vizsgálja felül a támogató kirendelését a támogatott döntéshozatalról szóló 2013.évi CLV.tv. alapján? 
A) a gyámhatóság évente 
B) a gyámhatóság ötévente 
C) a bíróság 5 évente 
D) csak a gondnokrendelés felülvizsgálatáról rendelkezik a jog, de a támogató kirendelésérol nem 
 
119. Lehet-e jogi személy egyesület tagja? 
A) nem, ezt a Ptk. is kimondja 
B) igen, de csak másik egyesület 
C) igen, de csak másik egyesület vagy alapítvány 
D) igen, korlátozás nélkül 
 
120. Mi hozza létre az alapítványt? 
A) az alapító okirat aláírása (ex nunc hatállyal) 
B) az alapító okirat aláírása (ex tunc hatállyal) 
C) az alapító okirat bírósági letétbe helyezése 
D) a bírósági nyilvántartásba vétel 
 
121. A személyiségi jogokat korlátozhatja-e szerzodés vagy egyoldalú jognyilatkozat? 
A) nem, az ilyen jognyilatkozat semmis 
B) igen, de csak közokiratba foglalva 
C) igen, a jogosult/érinett társadalmi érdeket nem sérto beleegyezése/hozzájárulása esetén 
D) nem, csak törvényben lehet ezeket korlátozni 
 
122. Megilleti-e a jogi személyt a magánlakáshoz való jog polgári jogi védelme? 
A) nem, ez a jog természeténél fogva csak a természetes személyt illetheti meg 
B) nem, a törvény kizárja a jogi személy részére a magánlakáshoz való jogot 
C) igen, a Ptk. alapján a védelem a jogi személy céljaira szolgáló helyiségekre is áll 
D) igen, az Üzleti titokról szóló tv. alapján a védelem a jogi személy céljaira szolgáló helyiségekre is áll 
 
123. Melyik szervezet látja ez az állam képviseltében a vallási közösségek felügyeletét a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, ill. az egyházak jogalanyiságáról szóló 2011.évi CCVI.tv. alapján? 
A) Egyházügyi Hivatal 
B) Alkotmánybíróság 
C) Fovárosi Törvényszék 
D) az állam nem muködtethet ilyen szervezetet 
 
124. Milyen polgári jogi igénye lehet annak, akirol a sajtó valótlan hírt közöl, híresztelt, valós tényt hamis színben tüntet fel? 


A) helyreigazítási kérelemmel léphet fel, ami más igényeket kizár 
B) a sajtóorgánum betiltását követelheti 
C) a törvényben biztosított egyéb igényein kívül helyreigazítást követelhet 
 D) más sajtóorgánumban elmondhatja a saját véleményét 
 
125. Mire vonatkozik az üzleti titok polgári jogi védelme? 


 A) kizárólag a megszerzett titok engedély nélküli nyilvánosságra hozatalára 
 B) a megszerzett titokkal való bármilyen visszaélésre 
 C) csak a megszerzett titokkal való nyilvánosság elotti visszaélésre 
 D) csak a megszerzett titoknak a sajtóhoz való eljuttatására 
 
126. Mit határoz meg a Ptk. a cselekvoképesség feltételeként? 


 A) szerzoképességet 
 B) belátási képességet 
 C) vétoképességet 
 D) akarati képességet 
 
127. Hogyan jön létre az egyesület? 


 A) az alapító okirat aláírásával 
 B) az alapító okirat ügyvéd általi ellenjegyzésével 
 C) a cégjegyzékbe történo bejegyzéssel 
 D) a bírósági nyilvántartásba vétellel 
 
128. Mi az alapítvány? 


A) alapszabályában meghatározott célra létrehozott, önkormányzattal és nyilvántartott tagsággal rendelkezo szervezet 
B) alapító okirattal létrehozott jogi személyiségu gazdálkodó szervezet 
C) önkormányzattal és nyilvántartott tagsággal rendelkezo szervezet, amelynek létrehozatalát törvény rendeli el 
 D) tartós közérdeku célra létrehozott jogi személy, hozzá rendelt célvagyonnal 
 
129. Mi történik a személy személyhez fuzodo jogaival a halála után? 


 A) megszunnek, mivel a személy jogképessége megszunt 
 B) a hozzátartozók és örökösök kegyeleti jogává alakulnak 
 C) változatlan formában és módon tovább élnek 
 D) csak azok élnek tovább, amelyek védelmében már eljárás indult 
 
130. Mi a fogamzási idoszak kezdete a Ptk. vélelme szerint? 


 A) a születéstol visszafelé számított 300. nap 
 B) a születéstol visszafelé számított 300. és 180. nap közötti idotartam bármely napja 
 C) a születéstol visszafelé számított 300. és 182. nap közötti idotartam bármely napja 
 D) a születéstol visszafelé számított 182. nap 
 
131. Mit jelent az, hogy valaki cselekvoképes? 


 A) jogok és kötelességek alanya lehet 
 B) képviseloként járhat el mindenki más érdekében  
 C) maga köthet szerzodést, és tehet jognyilatkozatot 
 D) ingatlanon tulajdonjogot szerezhet 
 
132. Milyen ügycsoportok tekintetében lehet egy nagykorú személyt cselekvoképességet korlátozó gondnokság alá helyezni? 


 A) csak teljes hatállyal, minden jognyilatkozat tekintetében 
 B) csak a törvényben taxatíve felsorolt ügycsoportok tekintetében 
 C) teljes hatállyal, vagy a törvényben taxatíve felsorolt ügycsoportok tekintetében 
 D) teljes hatállyal, vagy egyes, taxatíve nem szabályozott ügycsoportok tekintetében 
 
133. Ki és hogyan módosíthatja az alapítvány alapító okiratát? 


 A) az alapítvány tagjai, szótöbbséggel 
 B) taxatíve meghatározott esetekben hivatalból a bíróság 
 C) az alapító, a nyilvántartásba vétel szabályainak megfelelo alkalmazásával 
 D) senki, az alapítvány alapító okiratát nem lehet módosítani 
 
134. Ki a cselekvoképes? 


 A) akinek cselekvoképességét a Ptk. nem korlátozza vagy nem zárja ki 
 B) aki a Ptk.-ban taxatíve meghatározott követelményeknek eleget tesz 
 C) akinek szerzoképessége van 
 D) aki más törvényes képviseloje lehet 
 
135. Mikor kell a cselekvoképességet kizáró gondnokság alá helyezo határozatot felülvizsgálni? 


 A) minden évben 
 B) legkésobb a határozat jogerore emelkedését követo 5 éven belül 
 C) ha a gondnokolt állapota láthatóan megváltozik, egyébként nincs megszabott határido 
 D) legkésobb a határozat jogerore emelkedését követo 3 éven belül 
 
136. Az 1990. évi IV. törvény alapján ki hozhat létre egyházat? 


 A) 10 természetes személy 
 B) 100 természetes személy 
 C) 100 alapító tag 
 D) 1.000 alapító tag 
 
137. Ki a kommentátor iskola legjelesebb képviseloje.? 

A) Friderikusz Sándor 

B) Palik László 

C) Héder Barna 

D) Balázs 



 
138. Hogyan mondhat le a kiskorú valamely jogáról, ellenérték nélkül? 


 A) csak közokiratban 
 B) csak a törvényes képviseloje beleegyezésével vagy jóváhagyásával 
 C) csak a gyámhatóság jóváhagyásával 
 D) sehogy, ez a jognyilatkozat nem teheto meg érvényesen 
 
139. Az alábbi jognyilatkozatok közül melyik érvényességéhez szükséges a gyámhatóság hozzájárulása? 


 A) a cselekvoképtelen nagykorú ingatlanának átruházására irányuló jognyilatkozat 
 B) a cselekvoképtelen nagykorú fizetésével való rendelkezés 
 C) a korlátozottan cselekvoképes nagykorú fizetésével való rendelkezés 
 D) a korlátozottan cselekvoképes kiskorú fizetésével való rendelkezés 
 
140. Mikor jön létre a részvénytársaság? 


 A) az alapító okirat aláírásával 
 B) az alapító okirat ügyvéd általi ellenjegyzésével 
 C) az alapító okirat bírósági letétbe helyezésével 
 D) a cégjegyzékbe való bejegyzéssel, annak napján 
 
141. Ki veszi nyilvántartásba az alapítványt? 


 A) a székhelye szerinti törvényszék 
 B) az OBH 
 C) a Fovárosi Törvényszék, az alapítvány székhelyére tekintet nélkül 
 D) a Kúria 
 
142. Hogyan hat a házassággal megszerzett nagykorúságra a házasság érvénytelensége? 








A) sehogy, a személy nagykorú marad 
B) a személy ismét kiskorú lesz 
C) a személy a törvényben meghatározott érvénytelenségi esetekben marad csak nagykorú 
D) a személy a törvényben meghatározott érvénytelenségi esetekben ismét kiskorú lesz 
 
143. Ki mondhat le és hogyan a kiskorút megilleto tartásról? 
A) senki, kiskorút megilleto tartásról érvényesen nem lehet lemondani 
B) a törvényes képviseloje, a gyámhatóság hozzájárulásával 
C) a törvényes képviseloje, a kiskorú egyetértésével 
D) a kiskorú maga, mert ez egy személyesen teendo jognyilatkozat 
 
144. Mikor kell a cselekvoképességet részlegesen korlátozó gondnokság alá helyezo határozatot felülvizsgálni? 


A) minden évben 
B) legkésobb a határozat jogerore emelkedését követo 5 éven belül 
C) ha a gondnokolt állapota változik, amúgy nincs megszabott határido 
D) legkésobb a határozat jogerore emelkedését követo 3 éven belül 
 
145. Milyen esetben lehet cselekvoképtelen az a nagykorú, aki olyan állapotban van, hogy belátási képessége átmenetileg teljesen hiányzik? 


A) ha gyámhatóság kezdeményezi a gondnokság alá helyezését 
B) semmilyen esetben, ugyanis a fokozatosság alapján ilyenkor csak korlátozottan cselekvoképes lehet 
C) ha bíróság azt jogeros határozatában kimondja 
D) ipso iure, az állapota folytán 
 
146. Ki rendeli ki a hivatalos támogatót a támogatott döntéshozatalról szóló 2013.évi CLV.tv. alapján? 
A) a gyámhatóság 
B) a bíróság 
C) az ügyészség 
D) csak a hivatalos gondnok kirendelésérol rendelkezik a jog, de hivatalos támogató kirendelésérol nem 
 
147. Mi az alapítvány? 
A) alapszabállyal létrehozott jogi személy 
B) alapszabállyal létrehozott jogi személyiségu gazdálkodó szervezet 
C) önkormányzattal és nyilvántartott tagsággal rendelkezo szervezet, amelynek létrehozatalát törvény rendeli el 
D) tartós célra létrehozott jogi személy, hozzá rendelt célvagyonnal 
 
148. Ki felel az egyesület tartozásaiért? 
A) az egyesület a vagyonával, a tagoknak csak mögöttes felelossége van a vagyonukkal 
B) az egyesület a vagyonával, a tagok nem felelnek a vagyonukkal 
C) az tagok vagyonukkal felelnek 
D) az egyesület a vagyonával, mögöttesen a vezeto tisztségviselok felelnek teljes vagyonukkal 
 
149. Mit jelent a Ptk. szerint különösen a jó hírnév törvényi védelme? 
A) másról nem szabad valótlan, sérto tényt állítani, híresztelni, valós tényt hamis színben feltüntetni 
B) nem szabad más nevét jogtalanul használni, vagy jogtalanul máséhoz hasonló nevet használni 
C) nem szabad másról a sajtó nyilvánossága elott annak engedélye nélkül nyilatkozni 
D) nem szabad más nevében valótlan, sérto tényt állítani valakirol, valós tényt hamis színben feltüntetni 
 
150. Kérheti-e a már kinyomtatott könyvek megsemmisítését az, akinek nevét engedélye nélkül azokon felhasználták? 
A) nem, csak elégtételt kérhet ezért a jogsértésért 
B) nem, csak a szerzoi jogdíj rá eso részét kérheti ezért a jogsértésért 
C) igen, ezt a Ptk. lehetové teszi 
D) nem, csak kártérítést kérhet ezért a jogsértésért 
 
151. Ki veszi nyilvántartásba a jogi személyiséggel rendelkezo vallási közösségeket az állam nevében eljárva a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, ill. az egyházak jogalanyiságáról szóló 2011.évi CCVI.tv. alapján? 
A) Egyházügyi Hivatal 
B) Alkotmánybíróság 
C) Fovárosi Törvényszék 
D) az állam nem vezethet ilyen nyilvántartást 
 
152. Mit jelent a névkizárólagosság elve? 


 A) két jogalany nem viselhet ugyanolyan nevet 
 B) két természetes személynek nem lehet egyforma neve 
 C) két hasonló muködési köru jogi személy nem viselhet azonos nevet 
 D) a jogi személy nevének különböznie kell minden természetes személy nevétol 
 
153. A személyhez fuzodo jogokat korlátozhatja-e szerzodés vagy egyoldalú jognyilatkozat? 


 A) nem, az ilyen jognyilatkozat semmis 
 B) igen, de csak közokiratba foglalva 
 C) igen, a jogosult társadalmi érdeket nem sérto beleegyezése 
 D) nem, csak törvényben lehet ezeket korlátozni 
 
154. Visszautasíthatja-e a törvényes képviselo a korlátozottan cselekvoképes kiskorúnak adott vagy ígért, teherrel nem járó ajándékot? 


 A) igen, de csak a kiskorúval egyetértésben 
 B) igen, de csak a gyámhatóság engedélyével 
 C) igen, ha a gyámhatóság kifejezetten nem tiltakozik ez ellen 
 D) nem, azt a kiskorú saját jognyilatkozatával fogadja el 
 
155. Foszabályként az alábbi jognyilatkozatok közül melyiket teheti meg érvényesen és önállóan a korlátozottan cselekvoképes nagykorú? 


 A) szerzodést köthet 
 B) rendelkezhet jövedelme egészével 
 C) házasságot köthet 
 D) lemondhat örökségérol 
 
156. Kirendelheto-e a Ptk. szerint a gondnokolt részére egyszerre több gondnok? 


 A) nem, mivel az döntésképtelen állapotokhoz vezethetne 
 B) igen, ha ügyeinek intézése külön szakértelmet kíván 
 C) igen, ha hozzátartozói között több alkalmas személy is van 
 D) igen, ha a gondnokolt érdekében áll ellenkezo véleményeket is meghallgatni 
 
157. Mit jelent a relatív semmisség a cselekvoképesség körében? 


A) a semmisségre csak a korlátozottan cselekvoképes vagy cselekvoképtelen személy érdekében lehet hivatkozni 
B) a semmisségre csak jóhiszemu 3. személy hivatkozhat 
C) a semmisség csak arra a jogügyletre áll fenn, amelyben a cselekvoképességet illetoen megtévesztés történt 
D) a semmisség csak a rosszhiszemu 3. személlyel szemben áll fenn 
 
158. Melyik NEM részvényfajta? 


 A) visszaváltható részvény 
 B) osztalékelsobbségi részvény 
 C) dolgozói részvény 
 D) törzsrészvény 
 
159. Ügydönto felügyelobizottság…  

A) a munkavállalók részvételével muködik 

B) létrehozatala a nyilvánosan muködo részvénytársaságnál kötelezo 

C) a legfobb szerv vagy az ügyvezetés hatáskörébe tartozó döntéseket hozhat 

D) a társaság céljainak elérése szempontjából létfontosságú kérdésben felülbírálhatja az ügyvezetés által meghozott döntést. 


 
160. A munkavállalói részvétel azt jelenti, hogy az éves átlagban kétszáz fonél több teljes állású munkavállalót foglalkoztató cégeknél 

A) kötelezo ügydönto felügyelobizottság létrehozása 

B) az igazgatóságba három fot delegálhat az üzemi tanács 



C) az üzemi tanács megvétózhatja a munkavállalók kirívó érdeksérelmét eredményezo döntéseket 

D) a felügyelobizottság egyharmada munkavállalói küldöttekbol áll  



 
161. Kiskorú személy 

A) nem lehet betéti társaság kültagja 

B) nem lehet sem beltag, sem közkereseti társaság tagja 

C) beltag lehet, de kft-ben ügyvezetést nem vállalhat 

D) nem szerezhet üzletrészt kft-ben 


 
162. A tag kizárható a társaságból 

A) bírósági ítélettel, a társaság céljai elérésének nagymértéku veszélyeztetése miatt 

B) a legfobb szerv kétharmados többséggel meghozott határozatával 

C) ha rendszeresen és igazolatlanul távol marad a legfobb szerv üléseitol 

D) ha a többi taggal szemben kialakult személyes konfliktusa miatt lehetetlenné válik vele az együttmuködés 



 
163. Melyik megnevezés vonatkozik részvényosztályra? 

A) ideiglenes részvény 

B) elovásárlási jogot biztosító részvény 

C) dolgozói részvény 

D) visszaváltható részvény 


 
164. Mi az a felmentvény? 

A) a legfobb szervnek a vezeto tisztségviselot a felelosség alól mentesíto határozata 

B) a legfobb szervnek a vezeto tisztségviselo tisztségét megszünteto határozata 

C) a felügyelobizottság által kiadott igazolás, hogy a felelos társaságirányítási jelentés megfelelt a jogszabályoknak 

D) a könyvvizsgáló igazolása az éves számviteli beszámoló megfeleloségérol 


 
165. Közkereseti társaság ügyvezetoje 

A) a társasági szerzodés felhatalmazása alapján a kültag is lehet 

B) csak a másik ügyvezetovel együttesen rendelkezhet a társaság bankszámlája felett  

C) csak a másik ügyvezetovel együttesen jogosult a legfobb szerv összehívására 

D) tiltakozhat a másik ügyvezeto intézkedése ellen 


 
166. Mit jelent az elsobbségi jog a kft-re vonatkozó szabályok körében? 

A) Az üzletrész megszerzésére a többi tag, a társaság vagy a társaság által kijelölt személy másokat megelozoen jogosult.   

B) Annak kikötése a társasági szerzodésben, hogy valamely tag a törzsbetétének arányát meghaladó mértéku szavazattal rendelkezik. 

C) A kft. tagjai az üzletrész árverés útján történo értékesítése során a kívülállókat megelozoen tehetnek vételi ajánlatot. 

D) A vagyoni hozzájárulás szolgáltatásával megvalósuló tokeemelésben minden tag a törzsbetéte arányában részt vehet. 


 
167. Melyik NEM pénzügyi szolgáltatás? 

A) értékpapírszámla vezetése 

B) elektronikus pénz kibocsátása 

C) betét gyujtése 


D) kezesség és garancia vállalása 


 
168. Melyik kijelentés igaz a fogyasztó és vállalkozás között megkötött szerzodésre? 

A) A vállalkozást a fokötelezettsége teljesítéséért járó ellenszolgáltatáson felül további pénzbeli követelésre jogosító feltétel az ÁSZF aláírásával a szerzodés részévé válik. 

B) A feltuno értékaránytalanságra alapított megtámadási jogot a felek kizárhatják 

C) Részbeni érvénytelenség esetén sem dol meg az egész szerzodés, ha az az érvénytelen rész nélkül is teljesítheto 

D) Érvényesen csak írásban jöhet létre 


 
169. Mennyi idon belül évül el fogyasztó és vállalkozás közötti szerzodés esetén a fogyasztó kellékszavatossági igénye? 

A) A megkötés idopontjától számított hat hónap 

B) A megkötés idopontjától számított két év 

C) A teljesítés idopontjától számított hat hónap 

D) A teljesítés idopontjától számított két év 



 
170. Ki képviseli a korlátolt felelosségu társaságot harmadik személlyel szemben és a bíróság elott? 


A) az ügyvezeto 
B) az igazgató 
C) a vezérigazgató 
D) az igazgatóság tagjai 
 
171. Az egyesülési jogról szóló törvény alapján ki alapíthat egyesületet? 


 A) legalább 1000 természetes személy 
 B) legalább 100 alapító tag 
 C) legalább 20 természetes személy 
 D) legalább 10 alapító tag 
 
172. Mit kell tartalmaznia a sajtóban megjeleno helyreigazításnak? 


 A) kizárólag a valós tényeket 
 B) utalást arra, hogy a sérelmesnek tartott közléssel érintett személy a közlés ellen tiltakozott 
 C) mely tényállítás valótlan vagy hamis színben feltüntetett, illetve melyek a valós tények 
 D) a sérelmesnek tartott közléssel érintett személy tiltakozását és véleményét 
 
173. Ki mondhat le és hogyan a kiskorút megilleto tartásról? 


 A) senki, a kiskorút megilleto tartásról érvényesen nem lehet lemondani 
B) a törvényes képviseloje, a gyámhatóság hozzájárulásával 
C) a törvényes képviseloje, a kiskorú egyetértésével 
D) a kiskorú maga, mert ez egy személyesen teendo jognyilatkozat 
 
174. Ki a zárgondnok? 


A) a fedezetként lefoglalt vagyon kezeloje 
B) a büntetoügyben lefoglalt vagyon kezeloje 
C) a cselekvoképességet érinto gondnokság alatt álló személy vagyonának kezeloje 
D) a cselekvoképességet érinto gondnokság alá helyezési per alá vont személy vagyonához kirendelt vagyonkezelo 
 
175. Mi a köztestület? 


A) közhatalmi szerv irányító testülete 
B) önkormányzattal és nyilvántartott tagsággal rendelkezo szervezet, amelynek létrehozatalát törvény rendeli el 
C) taxatíve meghatározott közcélokra létrejött, törvény által alapított testület 
D) helyi önkormányzat döntéshozó szerve 
 
176. Ki gyakorol törvényességi felügyeletet az egyesületek felett? 


 A) az ügyész 
 B) a bíróság 
 C) az alapító 
 D) nincs felettük törvényességi felügyelet 
 
177. Ki járhat el a korlátozottan cselekvoképes személy személyhez fuzodo jogainak védelmében? 


 A) csak a korlátozottan cselekvoképes személy törvényes képviseloje 
 B) csak a korlátozottan cselekvoképes személy maga 
 C) csak a gyámhatóság által kirendel eseti gondnok 
 D) a korlátozottan cselekvoképes személy maga vagy törvényes képviseloje 
 
178. Az alábbi nyilatkozatok közül melyik korlátozza érvényesen a jogképességet? 


 A) szerzetesi fogadalom 
 B) bármely személyhez fuzodo jogról való lemondás 
 C) nincs ilyen jognyilatkozat 
 D) örökbefogadáshoz való szüloi hozzájárulás 
 
179. Mit jelent a Ptk. szerint különösen a jó hírnév törvényi védelme? 


 A) másról nem szabad valótlan, sérto tényt állítani, híresztelni, valós tényt hamis színben feltüntetni 
 B) nem szabad más nevét jogtalanul használni, vagy jogtalanul máséhoz hasonló nevet használni 
 C) nem szabad másról a sajtó nyilvánossága elott annak engedélye nélkül nyilatkozni 
 D) nem szabad másról annak engedélye nélkül valós, objektív híreket sem közölni 
 
180. Egy mu csak akkor minosül szerzoi alkotásnak, … 




A) ha az irodalom, a tudomány vagy a muvészet területére eso egyéni, eredeti alkotás. 

B) ha szerepel az Szjt. tételes felsorolásában. 

C) ha az SZTNH által vezetett munyilvántartásban feltüntetésre kerül. 

D) ha széles körben nyilvánosságra hozták. 


 
181. Az alábbiak közül melyik kategóriába tartozó muvek képezhetik kizárólagos szerzoi jog tárgyát? 


A) ötlet, elv, elgondolás, eljárás, muködési módszer, matematikai muvelet 
 B) jogszabályok, bírósági határozatok 
 C) tények és napi hírek 
D) szoftverek és adatbázisok 
 
182. Melyik a legjelentosebb történelmi forrása a magyar magánjognak.? 

A) a Csemegi Kódex (!) 

B) az 1928-as MTV (!) 



C) az 1861-ben (!) megkötött Kiegyezés 

D) Katalin bíróno memoárja 



 
183. Szerzo 


A) csak ember lehet. 
B) csak cselekvoképes ember lehet. 
C) ember vagy jogi személy is lehet. 
D) csak ember, vagy az SZTNH-nál nyilvántartásba vett jogi személy lehet. 
 
184. Az alábbiak közül melyik NEM szerzoi személyhez fuzodo jog? 

A) a mu nyilvánosságra hozatala 

B) a név feltüntetése 

C) a mu egységének védelme 

D) a mu átruházása 



 
185. Az alábbiak közül melyik NEM a szerzoi muvek szabad felhasználásnak feltétele? 

A) csak a mu rendes felhasználására lehet sérelmes. 

B) nem lehet kiterjesztoen értelmezni a rá vonatkozó rendelkezéseket. 

C) indokolatlanul nem károsíthatja a szerzoi jogos érdekeit. 

D) meg kell felelnie a tisztesség követelményeinek. 



 
186. Az eloadómuvészek, a hangfelvétel-eloállítók, a rádió- és televízió-szervezetek és a filmeloállítók… 


A) szerzonek minosülnek a bírói gyakorlat alapján. 
B) szomszédos jogi jogosultaknak minosülnek. 
C) merchandising jogosultaknak minosülnek az Szjt. alapján. 
D) a jogkimerülés elve alapján nem rendelkeznek szerzoi jogokkal. 
 
187. Az alábbiak közül melyik NEM a szabadalmazható találmány kritériuma? A találmány… 


A) világviszonylatban legyen új. 
B) alkotója cselekvoképes legyen. 
C) legyen iparilag alkalmazható. 
D) alapuljon feltalálói tevékenységen. 
 
188. A Ptk…. 

A) tartalmaz egy „Szerzoi jog és iparjogvédelem” c. fejezetet. 

B) nem tesz említést a szerzoi jogról, csak az iparjogvédelemrol. 

C) nem tesz említést az iparjogvédelemrol, csak a szerzoi jogról. 

D) említést sem tesz szerzoi jogról vagy iparjogvédelemrol, e területeket kizárólag más törvények szabályozzák. 



 
189. A szabadalom… 

A) a találmány megalkotásának pillanatától biztosít jogi védelmet, a feltaláló élete végéig. 

B) a találmány megalkotásának pillanatától biztosít jogi védelmet, a szabadalmas élete végéig. 

C) a bejelentés napjától biztosít jogi védelmet, a szabadalmas élete végéig. 

D) a bejelentés napjától számított húsz évig biztosít jogi oltalmat. 



 
190. Az alábbiak közül melyik kategóriába tartozó ábrázolás LEHET védjegy? 


A) hangokból álló megjelölés. 
B) önkényuralmi jelképet tartalmazó megjelölés. 
C) grafikailag nem ábrázolható, de megkülönbözteto képességgel mégis rendelkezo megjelölések. 
D) közerkölcsbe ütközo megjelölések. 
 
191. A Ptk…. 

A) tartalmaz egy „Szerzoi jog és iparjogvédelem” c. részt. 

B) nem tesz említést a szerzoi jogról, csak az iparjogvédelemrol. 

C) nem tesz említést az iparjogvédelemrol, csak a szerzoi jogról. 

D) említést sem tesz szerzoi jogról vagy iparjogvédelemrol, e területeket kizárólag más törvények szabályozzák. 



 
192. A hézagmentes oltalom elve… 

A) alapján védi az új Ptk. a know how-t. 

B) az új Ptk.-ban nem biztosított. 

C) csak a szerzoi jogi törvényben jelenik meg, az iparjogvédelem körében kizárt. 

D) mind a szerzoi jogban, mind az iparjogvédelemben érvényesül. 



 
193. A Berni Uniós Egyezmény szerint egy szerzoi alkotás a BUE egy tagállamában oltalomban részesülhet akkor is, ha a származási országban az adott mu nem védett. 

A) Nem, ez csak az iparjogvédelem területen lehetséges a PUE alapján. 

B) Nem, erre csak az Európai Unió tagállamai esetén van lehetoség. 

C) Igen, erre lehetoség van a BUE védelmi minimum elvébol következoen. 

D) Igen, erre lehetoség van a BUE védelem függetlenségének elve alapján. 



 
194. Az alábbiak közül melyik kategóriába tartozó muvek képezhetik kizárólagos szerzoi jog tárgyát? 

A) ötlet, elv, elgondolás, eljárás 

B) jogszabályok, bírósági határozatok 

C) tények és napi hírek 

D) nyilvánosan tartott beszédek 



 
195. A szerzoi jogi törvény csak … 

A) a szépirodalmi, szakirodalmi és publicisztikai muveket védi. 

B) a szakirodalmi, tudományos és publicisztikai muveket védi. 

C) az irodalmi, tudományos és muvészeti muveket védi. 

D) a szépirodalmi, szakirodalmi és muvészeti muveket védi. 



 
196. Az alábbiak közül melyik NEM részesülhet szerzoi jogi védelemben: 

A) a nyilvánossághoz még el nem juttatott mu 

B) tárgyiasult formában még meg nem jeleno mu 

C) félkész mu 

D) a mu egy része 



 
197. Az alábbiak közül melyik NEM részesülhet szerzoi jogi védelemben? 

A) megrendelésre létrehozott mu 

B) a silány minoségu mu 

C) jogszabállyal kötelezové tett szabványok 

D) muszaki létesítmény terve 



 
198. Szerzo … 

A) csak ember lehet. 

B) csak cselekvoképes ember lehet. 

C) ember vagy jogi személy is lehet. 

D) csak ember, vagy az SZTNH-nál nyilvántartásba vett jogi személy lehet. 



 
199. A szerzok jogutódjaként azt a személyt illeti meg a szerzoi jog, akinek kezdeményezésére és irányításával a muvet létrehozták, és aki azt a saját nevében nyilvánosságra hozta … 

A) gyujteményes muvek esetében. 

B) származékos muvek esetében. 

C) összekapcsolt muvek esetében. 

D) együttes muvek esetében. 



 
200. Annak, hogy a mu elkészítése a szerzo munkaviszonyból fakadó kötelezettsége, … 

A) a szerzoi személyhez fuzodo jogokra nincs hatással. 

B) csak a szerzoi személyhez fuzodo jogokra van hatással. 

C) mind a szerzoi vagyoni, mind a személyhez fuzodo jogokra hatással van. 

D) a szerzoi jog tartalmára nincs hatással. 



 
201. Egy alkotást a szerzo … 

A) nevének feltüntetése nélkül is nyilvánosságra hozhat. 

B) névfeltüntetés nélkül nem, de felvett néven nyilvánosságra hozhat. 

C) felvett néven csak akkor hozhat nyilvánosságra, ha bejelentkezett az Artisjus álnév nyilvántartásába. 

D) felvett néven csak akkor hozhat nyilvánosságra, ha bejelentkezett az SZTNH álnév nyilvántartásába. 



 
202. Egy mu eltorzítása, megcsonkítása … 

A) sérti a szerzoi minoséghez való jogot. 

B) sérti a névfeltüntetés jogát. 

C) sérti az integritás jogát. 

D) a szabad felhasználás körébe tartozik. 



 
203. A magyar szerzoi jog … 

A) dualista felfogáson alapul. 

B) monista felfogáson alapul. 

C) mérsékelt monista felfogáson alapul. 

D) szigorított monista felfogáson alapul. 



 
204. A felhasználási szerzodés foszabály szerint … 

A) ingyenes. 

B) visszterhes. 

C) fix díjas. 

D) jutalék alapú. 



 
205. A szerzoi jogi felhasználási szerzodésekre nézve … 

A) érvényesül a típusszabadság. 

B) nem érvényesül a típusszabadság. 



C) érvényesül a típusszabadság, a szoftver-felhasználási szerzodéseket kivéve. 

D) érvényesül a típusszabadság, az adatbázis-felhasználási szerzodéseket kivéve. 



 
206. A többszörözés, a terjesztés, a kiállítás és a nyilvánossághoz közvetítés … 

A) tipikus anyagi jellegu felhasználási módok. 

B) tipikus nem anyagi jellegu felhasználási módok. 

C) a felhasználás tipikus céljai. 

D) törvényben nevesített felhasználási módok. 



 
207. Melyik állítás IGAZ? 

A) A szerzot mindig megilleti jogdíj muve felhasználása fejében. 

B) A szerzot a védelmi idon belül mindig megilleti jogdíj muve felhasználása fejében. 

C) A szerzonek engedélyezési joga nélkül is lehet díjigénye. 

D) A szerzonek díjigény nélkül is lehet engedélyezési joga a közös jogkezelés körében. 



 
208. A védelmi ido elvébol fakadóan … 

A) a felhasználási szerzodés csak határozott idore kötheto. 

B) a kizárólagos felhasználási szerzodés csak határozott idore kötheto. 

C) a felhasználási szerzodés a szerzo halálát követo hetven év elteltével megszunik. 

D) egy mu felhasználására csak a szerzo halálát követo hetven év elteltével nyílik lehetoség. 



 
209. Az alábbiak közül ki minosül szomszédos jogi jogosultnak? 

A) hangfelvétel eloállítója 

B) adatbázis eloállítója 

C) szoftver szerzoje 

D) film szerzoje 



 
210. A szerzoi jogok megsértése esetére rendelkezésre álló szankciók … 

A) polgári jogi jogkövetkezmények. 

B) büntetojogi jogkövetkezmények. 

C) közül jogsértésenként egy választható. 

D) a vagyoni és a személyhez fuzodo jogok védelmét is biztosítják. 



 
211. Milyen elsobbséget megalapozó nap NINCS a szabadalmi jogban? 

A) uniós elsobbség 

B) belso elsobbség 

C) kiállítási elsobbség 

D) bejelentési elsobbség 


 
212. Milyen elsobbséget megalapozó nap van a szabadalmi jogban? 

A) közzétételi elsobbség 

B) használati elsobbség 

C) kiállítási elsobbség 

D) bejelentési elsobbség 


 
213. Mire utal az uniós elsobbség a szabadalmi jogban? 

A) az Európai Unióra (EU) 

B) a Párizsi Uniós Egyezményre (PUE) 

C) a Berni Uniós Egyezményre (BUE) 


D) az Európai Gazdasági Együttmuködési megállapodásra 


 
214. Megilleti-e a névfeltüntetés mellozésének joga a szabadalmast? 

A) igen, ha azt a bejelentéssel egyidejuleg kéri 

B) igen, ha azt a bejelentés közzététele elott kéri 

C) igen, ha azt a lajstromozást megelozoen kéri 

D) nem 


 
215. Kit illet meg a szabadalom az alkalmazotti találmány körében? 

A) a feltalálót 

B) a munkáltatót – elsodlegesen, a munkaviszonyból kifolyólag 

C) a munkáltatót – másodlagosan, az alkalmazott jogutódjaként 

D) a munkáltatót – ha arra igényt tart és errol nyilatkozik 90 napon belül 


 
216. Kit illet meg a szabadalom a szolgálati találmány körében? 

A) a feltalálót 

B) a munkáltatót – elsodlegesen, a munkaviszonyból kifolyólag 

C) a munkáltatót – másodlagosan, az alkalmazott jogutódjaként 

D) a feltalálót és a munkáltatót együttesen 


 
217. Mikor NEM illeti meg szolgálati találmány esetén a feltalálót a találmányi díj? 

A) ha a munkáltató a szolgálati találmányt más részére értékesíti 

B) ha a munkáltató a szolgálati találmányt maga hasznosítja 

C) ha a munkáltató a szolgálati találmányt titokban tartják 

D) ha a munkáltató a szolgálati találmány ideiglenes oltalmáról lemond 


 
218. Alkalmazotti találmány esetén… 

A) a szabadalom a feltalálót, a találmány hasznosítása a munkáltatót illeti meg. 

B) a szabadalom és a találmány hasznosítása is a feltalálót illeti meg. 

C) a szabadalom és a találmány hasznosítása is a munkáltatót illeti meg. 

D) a munkáltatót kizárólagos hasznosítási jog illeti meg a találmányon. 


 
219. Mire NEM terjed ki a szabadalmas kizárólagos hasznosítási joga? 

A) a gazdasági tevékenység körébe eso használatra 

B) a gazdasági tevékenység körén kívüli használatra 

C) a találmány lényeges elemével kapcsolatos dolog átadására, ha az a találmány megvalósítása céljából történik 

D) a találmány lényeges elemével kapcsolatos dolog átadására irányuló felajánlására, ha az a találmány megvalósítása céljából történik 


 
220. A szabadalom az elohasználati jog jogosultjával szemben…  

A) az elohasználó jóhiszemuségére tekintet nélkül hatálytalan 

B) az elohasználó jóhiszemuségére tekintet nélkül érvénytelen 

C) kizárólag az elohasználó jóhiszemusége esetén hatálytalan 

D) kizárólag az elohasználó jóhiszemusége esetén érvénytelen 


 
221. A szabadalom a továbbhasználati jog jogosultjával szemben…  

A) a továbbhasználó jóhiszemuségére tekintet nélkül hatálytalan 

B) a továbbhasználó jóhiszemuségére tekintet nélkül érvénytelen 

C) kizárólag a továbbhasználó jóhiszemusége esetén hatálytalan 


D) kizárólag a továbbhasználó jóhiszemusége esetén érvénytelen 


 
222. Szabadalmi kényszerengedély legkorábban akkor adható, ha a szabadalmas… 

A) a bejelentés napjától számított 5 év elteltével nem hasznosította a találmányt. 

B) a szabadalom megadásától számított 5 év elteltével nem hasznosította a találmányt. 

C) a bejelentés napjától számított 4 év elteltével nem hasznosította a találmányt. 

D) a szabadalom megadásától számított 4 év elteltével nem hasznosította a találmányt. 


 
223. A találmány hasznosítás elmulasztása miatti kényszerengedély kiadásának megakadályozása érdekében… 

A) a szabadalmas – a szabadalom fennállta alatt idokorlátozás nélkül – igazolhatja a hasznosítás elmaradását (mulasztását). 

B) a szabadalmas – kizárólag a szabadalom megadásától számított 3 éven belül – igazolhatja a hasznosítás elmaradását (mulasztását). 

C) a szabadalmas – kizárólag a szabadalmi bejelentésétol számított 4 éven belül – igazolhatja a hasznosítás elmaradását (mulasztását). 

D) a szabadalmas nem igazolhatja a hasznosítás elmaradását (mulasztását). 


 
224. Milyen szabadalmi kényszerengedély NINCS? 

A) szabadalmak függosége miatti kényszerengedély 

B) közegészségügyi problémák kezelése miatti kényszerengedély 

C) biotechnológiai fejlesztés miatti kényszerengedély 

D) a használat elmulasztás miatti kényszerengedély 


 
225. Mi NEM feltétele a szabadalmak függosége miatti kényszerengedélynek? 

A) a függo szabadalom a gátló szabadalomhoz képest jelentos muszaki elorelépést jelent 

B) a gátló szabadalom jogosultja ésszeru idon belül önként nem ad felhasználási engedélyt 

C) a gátló szabadalom jogosultja – feltételekkel – igényt tarthat a függo szabadalom szerinti találmány hasznosítására 

D) a kényszerengedély díját az SZTNH állapítja meg 


 
226. A szabadalmi kényszerengedély terjedelmét és idejét… 

A) a bíróság állapítja meg 

B) az SZTNH állapítja meg 

C) a gátló szabadalom jogosultja állapítja meg 

D) a függo szabadalom jogosultja állapítja meg 


 
227. Mit jelent a klaudikáló kógencia.? 

A) nyelvújítás elotti kifejezés, mai jelentése: mórikáló elegancia (ti.: befektetési tanácsadó; vö. angolban: broker) 

B) Laudi (!) tanár úr félfogadási ideje 

C) Liptai Klaudia musoraitól való kényszeres függoség 

D) Mondtam már, hogy én CSAK FRANCIÁUL tudok! 



 
228. Mikor NEM szunik meg az ideiglenes szabadalmi oltalom? 

A) ha a bejelento azonos tárgyú, késobbi elsobbségu használati minta bejelentést is tesz 

B) ha fenntartási díjat türelmi idon belül nem fizetik meg 

C) ha a bejelento az oltalomról lemond 

D) ha a szabadalmi bejelentést jogerosen elutasítják 


 
229. Mi NEM része a szabadalmi bejelentésnek? 

A) a bejelentési kérelem 

B) az árujegyzék 

C) a rajz és egyéb mellékletek 

D) a kivonat 


 
230. Mi NEM feltétele a nemleges megállapítási eljárásnak a szabadalmi jogban? 

A) az indítja, aki attól tart, hogy ellene szabadalombitorlás miatt eljárást indítanak 

B) a nemleges megállapítást kimondó jogeros határozat kizárja a jövore nézve a vizsgált megoldások tekintetében szabadalombitorlási eljárás indítását 

C) a szabadalmas elozetes nyilatkozata alapján a bíróság nemperes eljárásban hoz határozatot a nemleges megállapítási kérelemrol 

D) a nemleges megállapítási kérelemre külön díjat kell fizetni 


 
231. Milyen megjelölés NEM részesítheto – foszabály szerint - védjegyoltalomban? 

A) sík alakzat 

B) fényjel 

C) illat 

D) hang 


 
232. Milyen megjelölés NEM részesítheto – foszabály szerint - védjegyoltalomban? 

A) nemzeti címer 

B) hang 

C) hologram 

D) fényjel 


 
233. Melyik jelmondat/szlogen NEM részesítheto védjegyoltalomban? 

A) „Hajrá Magyarország! Hajrá magyarok!” 

B) „Unicum, Magyarország nemzeti itala” 

C) „Budapest, Magyarország fovárosa” 

D) „CBA – Magyar üzletlánc” 


 
234. Melyik megjelölés NEM tanúsító védjegy? 

A) Príma Pék 

B) Kézmuves Termék 

C) Kiváló Áruk Fóruma 

D) Hazai Termék 


 
235. Mi NEM része a védjegybejelentésnek? 

A) a bejelentési kérelem 

B) az igénypontok 

C) a védjegy megnevezés 

D) a védjegyfajta feltüntetése 


 
236. Mi az áruosztály (védjegyek nemzetközi osztályozása) szabályozásának jogforrása? 

A) a TRIPS Egyezmény 

B) a Madridi Megállapodás 

C) a Párizsi Uniós Egyezmény 

D) a Nizzai Megállapodás 


 
237. Mit jelent a védjegyoltalom kimerülése? 

A) a megjelölés elveszti megkülönbözteto képességét 

B) lejár a védjegyoltalom idotartama és azt a rendelkezésre álló idon belül a védjegyjogosult nem újítja meg 

C) a védjegyjogosult nem tilthatja meg a védjegy használatát olyan árukkal kapcsolatban, amelyeket o hozott forgalomba 

D) ha a védjegyoltalmat a jogosult 5 évet meghaladóan nem használja és arra vonatkozóan elokészületet sem tesz 


 
238. A védjegyoltalom idotartama… 

A) 5 év, és négyszer meghosszabbítható 

B) 10 év, és nem meghosszabbítható 

C) 10 év, és négyszer meghosszabbítható 

D) 10 év, és korlátlan alkalommal meghosszabbítható újabb 10-10 évre 


 
239. Mit jelent a belenyugvás a védjegy jogban? 

A) ha a védjegyjogosult 5 éven át elturi egy késobbi azonos megjelölés használatát (belenyugvás), akkor a jövoben már nem léphet fel védjegybitorlás miatt 

B) ha a védjegyjogosult az oltalom lejártát követo türelmi idon belül nem újítja meg a védjegyoltalmát (belenyugvás), akkor a védjegyoltalom megszunik 

C) ha a védjegyjogosult nem él az észrevételezési jogával a lajstromozási eljárásban (belenyugvás), akkor a védjegyet az SZTNH által meghatározott terjedelemben lajstromozzák 

D) ha a jogosult lajstromozás hiányában is 5 éven át zavartalanul használja a megkülönböztetést, akkor annak oltalomképességét az SZTNH külön eljárásban ismeri el (belenyugvás) 


 
240. Mit jelent a megosztási eljárás a védjegy jogban? 

A) ha több védjegyjogosult van, és nem tudnak megállapodni a védjegyen fennálló részesedésükben, akkor azt az SZTNH külön eljárásban állapítja meg 

B) ha több védjegyjogosult van, és nem tudnak megállapodni a védjegyen fennálló részesedésükben, akkor azt a bíróság nemperes eljárásban állapítja meg 

C) ha a védjegyjogosult – az árujegyzék szétválasztásával – meghatározott áruk tekintetében kezdeményezi az SZTNH-nál a védjegyoltalom megosztását 

D) ha a védjegyjogosult – az árujegyzék szétválasztásával – meghatározott áruk tekintetében kezdeményezi a bíróságnál a védjegyoltalom megosztását 


 
241. Milyen elsobbséget megalapozó nap van a védjegy jogban? 

A) közzétételi elsobbség 

B) használati elsobbség 

C) kiállítási elsobbség 

D) árujegyzék elsobbség 


 
242. Milyen elsobbséget megalapozó napok vannak a védjegy jogban? 

A) közzétételi és kiállítási elsobbség 

B) használati és bejelentési elsobbség 

C) kiállítási és bejelentési elsobbség 

D) bejelentési és közzétételi elsobbség 


 
243. Milyen megjelölés részesítheto földrajzi árujelzok oltalmában? 

A) olyan árujelzo, amely a termék szokásos elnevezésévé vált a kereskedelmi forgalomban 

B) olyan árujelzo, amely a termék általánosan ismert fajtanevévé vált 

C) olyan megjelölés, amely védjegyoltalma lejárt 

D) olyan megjelölés, amelyet eredetmegjelölésként használnak 


 
244. Mi NEM jellemzo a földrajzi árujelzok oltalmára? 

A) a földrajzi árujelzo mögött nem áll személyiségi jog 

B) a földrajzi árujelzo nem állhat kizárólag földrajzi jelzésbol 

C) a földrajzi árujelzo oltalma kollektív jogosultságot biztosít 

D) a földrajzi árujelzo oltalma lajstromozással jön létre 


 
245. Melyik megjelölés NEM minosül(het) földrajzi árujelzonek? 

A) Vecsési káposzta 

B) Gyulai kolbász 

C) Óvári sajt 

D) Ementáli sajt 


 
246. Melyik megjelölés NEM minosül(het) földrajzi árujelzonek? 

A) Debreceni mézes 

B) Debreceni 

C) Herend 

D) Herendi Porcelán 


 
  
CSALÁDJOG (Ptk.: Negyedik Könyv) 
 
 
 
247. Megkötheto-e a házasság a szándék bejelentése után azonnal? 

A) igen, a jegyzo felmentése alapján 

B) igen, az anyakönyvvezeto felmentése alapján 

C) igen, a gyámhatóság engedélye alapján 

D) igen, a közjegyzo felmentése alapján 


 
248. Melyik NEM házassági érvénytelenségi ok az alábbiak közül foszabály szerint? 

A) testvérek egymással kötött házassága 

B) testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága 

C) házastársnak a volt házastársa egyenesági rokonával kötött házassága 

D) bejegyzett élettársi kapcsolat fennállása 


 
249. Az alábbiak közül mi NEM tartozik a házassági közös vagyon körébe? 

A) a házastárs különvagyonának hozama 

B) közösen kapott ajándék 

C) a házassági életközösség alatt létrehozott muért járó szerzoi jogdíj 

D) a házasságkötéskor megvolt vagyontárgy 


 
250. Eloírja-e a Ptk. a házastársi huség kötelezettségét? 


A) nem, mert nem lehet kikényszeríteni 
B) igen, a házastársak személyi viszonyai között írja elo 
C) nem, mert kizárólag a Vodafone-nak lehet huséget fogadni 
D) igen, a házastársak személyi és vagyoni viszonyai között is szabályozza 
 
251. Mi az örökbefogadás célja? 

A) az, hogy örököse legyen az örökbefogadónak 

B) az, hogy családi kapcsolatot létesítsen az örökbefogadó és annak rokonai, valamint az örökbefogadott között 

C) a gyermeknek jobb az örökbefogadónál, mint ha intézetben lenne 

D) jobban nevelheto a gyermek az örökbefogadónál 


 
252. Mikor érdemtelen a volt házastárs a tartásra az alábbiak közül? 


A) akinek súlyosan kifogásolható életvitele járult hozzá a házasság megromlásához 
B) aki saját szükséges tartását önhibáján kívül nem képes megoldani 
C) a volt házastárs a tartásra nem lehet érdemtelen 
D) akinek súlyosan kifogásolható életvitele járult hozzá a házasság megkötéséhez 
 
253. Kik a rokonok? 

A) az egyenes ági lemenok és felmenok 

B) az egymástól és a közös elodtol származó személyek 

C) a hozzátartozók és a közeli hozzátartozók 

D) csak a közeli hozzátartozók 


 
254. Dönthet-e a bíróság a bontóper során a házastársak lakásán fennálló közös tulajdon megszüntetésérol? 

A) igen, erre irányuló kérelemre 


B) nem, ez kizárólag egy késobbi per tárgya lehet 

C) nem, mert csak a lakáshasználati jog rendezését lehet kérni a közös tulajdon megszüntetése nélkül 

D) nem, mert tisztázandó elokérdés, hogy melyik tulajdonostárs marad a lakásban 


 
255. Mi a kiskorú gyermek tartásának speciális vonása a többi rokontartással szemben? 

A) a gyermek nem jogosult a tartásra, ha nem folytat tanulmányokat 

B) a házastárs tartása megelozi a gyermektartást 

C) csak akkor jár a tartás, ha a gyermek rászorult és nem érdemtelen 

D) a szülo saját tartása rovására is köteles a gyermeket eltartani 


 
256. Mit jelent a házassági köteléken alapuló apasági vélelem? 

A) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek születésekor házassági kötelékben állt 

B) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek fogamzási idejének kezdetétol a gyermek születéséig eltelt ido vagy annak egy része alatt házassági kötelékben állt 

C) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek születésekor házassági vagy élettársi kötelékben állt 

D) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek fogamzási idejének kezdetétol a gyermek születéséig eltelt ido vagy annak egy része alatt házassági vagy élettársi kötelékben állt 


 
257. Kik döntenek elsodlegesen a házasság felbontása során elsodlegesen a gyermek elhelyezésrol? 

A) a szülok, de a bíróságnak jóvá kell hagynia a megállapodást 

B) a szülok nem dönthetnek, kizárólag a bíróság 

C) a gyámhatóság dönt a gyermek egyideju meghallgatásával 

D) a szülok és a gyermek szabadon dönthetnek 


 
258. Melyik NEM feltétele a volt házastárs tartásának? 

A) a volt házastárs a tartásra, önhibáján kívül rászoruljon 

B) ne legyen érdemtelen 

C) a kötelezett képes legyen a tartásra 

D) a kötelezettnek ne legyen kiskorú gyermeke 


 
259. Meg lehet-e támadni az apaság vélelmét? 

A) igen, mindegyik apasági vélelem megdöntheto 

B) nem, ezek megdönthetetlen vélelmek 

C) igen, kivéve ha az apaságot bíróság állapította meg; vagy a származás reprodukciós eljárás következménye és az anya férje vagy élettársa az eljáráshoz nem járult hozzá 

D) nem, kivéve, ha az apaságot bíróság állapította meg 


 
260. Van-e joghatása az érvénytelen házasságnak? 

A) nincs, az érvénytelenné nyilvánító bírósági határozat a megkötéstol kezdve megszünteti a joghatásokat 

B) igen, több is, pl. apasági vélelem 

C) igen, de csak a névviselésre vonatkozóan 

D) foszabály szerint nincs, csak a felek egyezsége alapján 


 
261. Mi NEM feltétele az apaság nyilatkozattal történo teljes hatályú elismerésének? 


A) nemi kapcsolat az apa és az anya között 

B) 16 év korkülönbség a gyermek és a nyilatkozó között 

C) hozzájáruló nyilatkozatok az anya és a 16 év feletti gyermek részérol 

D) apai hely betöltetlensége 


 
262. Mi a feltétele – többek között – a rokontartásnak? 

A) csak a közvetlen rokon kötelezheto 

B) csak a felmenok kötelezhetok 

C) rászorult legyen a rokon és ne legyen érdemtelen 

D) nincs egyetlen kiskorú gyermeke sem a kötelezettnek 


 
263. Mi a polgári jogi joghatása a kettos házasságnak? 

A) érvénytelen a második házasság 

B) érvénytelen mindkét házasság 

C) a második házasság érvénytelen és ez nem orvosolható 

D) a második házasság érvénytelen, de az érvényessé válik, ha az elso házasság megszunik 


 
264. Kinek lehet gyámja? 

A) annak, aki gondnokság alatt áll 

B) annak, akit örökbe fogadtak 

C) annak a kiskorúnak, akinek a szülei nem élnek vagy nem alkalmasak a gyermek nevelésére 

D) annak a kiskorúnak, akit a bíróság az egyik szülonél helyezett el, a másik szülot gyám pótolja 


 
265. Mi NEM tartozik a házastárs különvagyonába az alábbiak közül? 

A) a házastárs személyét ért sérelemért kapott juttatás (sérelemdíj) 

B) a különvagyon értékén szerzett vagyontárgy 

C) a szokásos mértéket meghaladó, de személyes használatra szolgáló vagyontárgy 

D) a házasság fennállása alatt örökölt vagyontárgy 


 
266. Melyik esetben szünetel a szüloi felügyeleti jog az alábbiak közül? 

A) ha a szülo cselekvoképtelen 

B) ha a gyermek nagykorúvá vált 

C) ha a szülo a gyermek személye ellen szándékos buncselekményt követett el 

D) méhmagzat esetén az élveszületésig 


 
267. Melyik NEM házassági érvénytelenségi ok az alábbiak közül foszabály szerint? 

A) testvérek egymással kötött házassága 

B) testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága 

C) házastársnak a volt házastársa egyenesági rokonával kötött házassága 

D) bejegyzett élettársi kapcsolat fennállása 


 
268. Az alábbiak közül mi NEM tartozik a házassági közös vagyon körébe? 

A) a házastárs különvagyonának hozama 

B) közösen kapott ajándék 

C) a házassági életközösség alatt létrehozott muért járó szerzoi jogdíj 

D) a házasságkötéskor megvolt vagyontárgy 


 
269. Eloírja-e a Ptk. a házastársi huség kötelezettségét? 


A) nem, mert nem lehet kikényszeríteni 

B) igen, a házastársak személyi viszonyai között írja elo 

C) nem, mert kizárólag a Vodafone-nak lehet huséget fogadni 

D) igen, a házastársak személyi és vagyoni viszonyai között is szabályozza 


 
270. Kik a rokonok? 

A) az egyenes ági lemenok és felmenok 

B) az egymástól és a közös elodtol származó személyek 

C) a hozzátartozók és a közeli hozzátartozók 

D) csak a közeli hozzátartozók 


 
271. Mit jelent a házassági köteléken alapuló apasági vélelem? 

A) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek születésekor házassági kötelékben állt 

B) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek fogamzási idejének kezdetétol a gyermek születéséig eltelt ido vagy annak egy része alatt házassági kötelékben állt 

C) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek születésekor házassági vagy élettársi kötelékben állt 

D) azt a férfit kell apának tekinteni, akivel az anya a gyermek fogamzási idejének kezdetétol a gyermek születéséig eltelt ido vagy annak egy része alatt házassági vagy élettársi kötelékben állt 


 
272. Mi a személyiségvédelem szubjektív (!) eszköze a legújabb (!) bírói gyakorlat alapján.? 

A) fogház 

B) kórház 

C) dologház 

D) Ne szólj szám, nem fáj fejem! 


 
273. Mi az örökbefogadás célja? 

A) az, hogy örököse legyen az örökbefogadónak 

B) az, hogy családi kapcsolatot létesítsen az örökbefogadó és annak rokonai, valamint az örökbefogadott között 

C) a gyermeknek jobb az örökbefogadónál, mint ha intézetben lenne 

D) jobban nevelheto a gyermek az örökbefogadónál 


 
274. Mi a kiskorú gyermek tartásának speciális vonása a többi rokontartással szemben? 

A) a gyermek nem jogosult a tartásra, ha nem folytat tanulmányokat 

B) a házastárs tartása megelozi a gyermektartást 

C) csak akkor jár a tartás, ha a gyermek rászorult és nem érdemtelen 

D) a szülo saját tartása rovására is köteles a gyermeket eltartani 


 
275. Mi a polgári jogi joghatása a kettos házasságnak? 

A) érvénytelen a második házasság 

B) érvénytelen mindkét házasság 

C) a második házasság érvénytelen és ez nem orvosolható 

D) a második házasság érvénytelen, de az érvényessé válik, ha az elso házasság megszunik 


 
276. Kik döntenek elsodlegesen a házasság felbontása során elsodlegesen a gyermek elhelyezésrol? 

A)  a szülok, de a bíróságnak jóvá kell hagynia a megállapodást 

B)  a szülok nem dönthetnek, kizárólag a bíróság 

C)  a gyámhatóság dönt a gyermek egyideju meghallgatásával 

D)  a szülok és a gyermek szabadon dönthetnek 


 
277. Mikor érdemtelen a volt házastárs a tartásra az alábbiak közül? 


A) akinek súlyosan kifogásolható életvitele járult hozzá a házasság megromlásához 
B) aki saját szükséges tartását önhibáján kívül nem képes megoldani 
C) a volt házastárs a tartásra nem lehet érdemtelen 
D) akinek súlyosan kifogásolható életvitele járult hozzá a házasság megkötéséhez 
 
278. Meg lehet-e támadni az apaság vélelmét? 

A) igen, mindegyik apasági vélelem megdöntheto 

B) nem, ezek megdönthetetlen vélelmek 

C) igen, kivéve ha az apaságot bíróság állapította meg; vagy a származás reprodukciós eljárás következménye és az anya férje vagy élettársa az eljáráshoz nem járult hozzá 

D) nem, kivéve, ha az apaságot bíróság állapította meg 


 
279. Mi a feltétele – többek között – a rokontartásnak? 

A) csak a közvetlen rokon kötelezheto 

B) csak a felmenok kötelezhetok 

C) rászorult legyen a rokon és ne legyen érdemtelen 

D) nincs egyetlen kiskorú gyermeke sem a kötelezettnek 


 
280. Dönthet-e a bíróság a bontóper során a házastársak lakásán fennálló közös tulajdon megszüntetésérol? 

A) igen, erre irányuló kérelemre 

B) nem, ez kizárólag egy késobbi per tárgya lehet 

C) nem, mert csak a lakáshasználati jog rendezését lehet kérni a közös tulajdon megszüntetése nélkül 

D) nem, mert tisztázandó elokérdés, hogy melyik tulajdonostárs marad a lakásban 


 
281. Melyik NEM feltétele a volt házastárs tartásának? 

A) a volt házastárs a tartásra, önhibáján kívül rászoruljon 

B) ne legyen érdemtelen 

C) a kötelezett képes legyen a tartásra 

D) a kötelezettnek ne legyen kiskorú gyermeke 


  
DOLOGI JOG (Ptk.: Ötödik Könyv) 
 
 
 
282. Ha a tulajdonos egy tulajdonostársának kívánja eladni tulajdonrészét, megilleti-e elovásárlási jog a többi tulajdonostársat?  


A)  Igen 
B)  Nem 
C)  Igen, feltéve, hogy valamelyik tulajdonostárs ajánlata kedvezobb 
D)  Igen, feltéve, ha külön jogszabály így rendelkezik 
 
283. Átengedheto-e harmadik személynek a haszonélvezeti jog gyakorlása ellenérték fejében?  


A)  Nem, mert a haszonélvezet személyes szolgalom 
B)  Csak ha a tulajdonos a dolog használatára azonos feltételek mellett nem tart igényt 
C)  Igen, minden további nélkül 
D)  Nem, mert ez kizárólag a tulajdonos joga 
 
284. Milyen dolgokra létesítheto telki szolgalom?  


A)  Bármilyen dologra  
B)  Ingatlanokra és elhasználhatatlan ingókra  
C)  Ingatlanokra 
D)  Magántulajdonban álló ingatlanokra 
 
285. Lehet-e rendelkezni dolog módjára az emberi test egészével?  


A)  Még kivételesen sem 
B)  Igen 
C)  Anyagi ellenszolgáltatás nélkül igen 
D)  Anyagi ellenszolgáltatásért igen 
 
286. Mikor szakad meg az elbirtoklás az alábbiak közül?  


A)  A birtokos a birtokot akaratán kívül elveszti, és egy éven belül nem szerzi vissza 
B)  A tulajdonos mentheto okból nem képes gyakorolni jogait 
C)  A birtokjog más (elbirtokló) személyhez kerül az elbirtoklótól 
D)  A birtokos a birtokot akaratán kívül elveszti, és hat hónapon belül nem szerzi vissza 
 
287. Ki jogosult a termék, termény, szaporulat elsajátítására?  


A)  Csak a jóhiszemu birtokos, a haszonélvezo, és a használati jog jogosultja 
B)  Csak a találó, a birtokos, és a tulajdonos 
C)  Csak akinek más dolgán olyan joga van, mely erre ot feljogosítja, a jóhiszemu birtokos, és a tulajdonos 
D)  Csak az, akinek más dolgán olyan joga van, mely erre ot feljogosítja 
 
288. Mikor lehet a birtok visszaszerzése érdekében önhatalommal élni?  


A)  Ha más birtokvédelmi eszközök igénybevételével járó idoveszteség a visszaszerzést meghiúsítaná, s nem lépi túl a szükséges mértéket 
B)  Ha a birtok megvédéséhez szükséges mértéku 
C)  Ha más birtokvédelmi eszközök igénybevétele nem biztosítaná a birtok azonnali visszaszerzését 
D)  Ha a birtokos a leheto leghamarabb él az önhatalommal 
 
289. Mikor keletkezik közös tulajdon?  


A)  Ha a ráépíto által épített épület értékesebb, mint a föld. 
B)  Ha a ráépíto jóhiszemu volt. 
C)  Ha a ráépíto (hozzáépíto) – jelentos értékben – bovíti a más tulajdonában álló épületet, vagy a közös tulajdonra vonatkozó szerzodést köt a tulajdonossal. 
D)  Ha a föld nem megosztható. 
 
290. A tulajdonosnak a tulajdonjog megsértése következtében fellépo igénye mikor évül el?  


A)  Rendes elévüléssel, mivel kötelmi jogi igény 
B)  Nem évül el, mert tulajdoni igény 
C)  Rendes elévüléssel, mert tulajdoni igény 
D)  Nem évül el, mert kötelmi jogi igény 
 
291. Megilleti-e a birtokvédelem a haszonélvezot a tulajdonossal szemben?  


A)  Nem 
B)  Igen 
C)  Csak ha a tulajdonos szerzodéssel ki van zárva a használatból 
D)  Nem, mert a tulajdonos jogosult ellenorizni a jog rendeltetésszeru gyakorlását 
 
292. Melyik származékos szerzésmód az alábbiak közül?  


A)  Hatósági árverés 
B)  Találás 
C)  Átruházás 
D)  Elbirtoklás 
 
293. Melyik származékos szerzésmód az alábbiak közül?  


A)  Hatósági árverés 
B)  Találás 
C)  Öröklés 
D)  Elbirtoklás 
 
294. Mi az egyediség elve a dologi jogban?  


A)  A dologi jog tárgya mindig csak egyedileg meghatározott dolog lehet 
B)  A dologi jogviszonyok – egyedülálló módon – abszolút szerkezetuek 
C)  A tulajdonjog – egyedülálló módon – teljes és csak szuk határok között korlátozható 
D)  Minden jogalany egyedileg a dologi jogok jogosultja lehet 
 
295. Ingatlan tulajdonjogának átruházásához szükséges…  


A)  csak az átruházásra irányuló jogcím 
B)  az átruházásra irányuló jogcím és ennek ingatlan-nyilvántartási bejegyzése 
C)  az átruházásra irányuló jogcím és az ingatlan birtokának átruházása 
D)  csak az átruházás ingatlan-nyilvántartási bejegyzése 
 
296. Lehet-e a haszonélvezet tárgya elhasználható dolog?  


A)  Igen, ekkor a dolog átmegy a haszonélvezo tulajdonába 
B)  Igen, nincsen megkülönböztetés elhasználható és elhasználhatatlan dolog között ebbol a szempontból 
C)  Nem, mert haszonélvezet csak ingatlanon vagy elhasználhatatlan ingón állhat fenn 
D)  Nem, mert haszonélvezet csak ingatlanon állhat fenn 
 
297. Min alapul a jegyzo elott folyó (possessorius) birtokvédelem?  


A)  A birtoklás tényén 
B)  A birtokhoz való jogon 
C)  Szerzodésen 
D)  A tulajdonjogon 
 
298. Mikor értékesítheti a jogalap nélküli birtokos az általa orzött dolgot?  


A)  Soha 
B)  Ha a jogosult határidore nem szállítja el  
C)  Bármikor 
D)  Ha a jogosult a dolgot határidore nem szállítja el és elhelyezése aránytalan nehézséggel járna, vagy gyorsan romló dolog a tárgya 
 
299. A használati jog jogosultja milyen mértékig használhatja a dolgot?  


A)  Korlátozástól mentes mértékig  
B)  Saját és vele együtt élo családtagjai szükségleteinek mértékéig 
C)  Saját és hozzátartozói szükségleteinek mértékéig 
D)  Saját és az általa eltartani köteles személyek szükségleteinek mértékéig 
 
300. Az alábbiak közül melyik minosül a tulajdonos használati joga korlátjának?  


A)  A tulajdonos használati joga nem korlátozható („teljes dologi jog”). 
B)  Mások, különösen szomszédjainak szükségtelen zavarása. 
C)  Terhelési tilalom. 
D)  Rendes gazdálkodás szerinti eljárás. 
 
301. Mi a találó fokötelessége az alábbiak közül az általános szabályok szerint?  


A)  A dolgot magánál tartani, és mindent megtenni a tulajdonos felkutatása érdekében. 
B)  A talált dolgot az illetékes polgármesteri hivatalba beszolgáltatni, vagy visszaadni a tulajdonosnak ill. elvesztonek, ha személye ismert. 
C)  A dolgot magánál tartani, állagát megóvni a tulajdonos jelentkezéséig. 
D)  A dolgot azonnal visszaadni a tulajdonosnak. 
 
302. Mi a zártköruség elve a dologi jogban?  


A)  A dologi jogviszony jogosultja mindig pontosan meghatározott 
B)  Dologi jog csak a törvényben meghatározott típusú lehet 
C)  A közös tulajdon megszüntetésénél a tulajdonostársak elojogokkal bírnak 
D)  A dologi jog a vagyonjogon belül élesen elkülönül 
 
303. Megillethet-e haszonélvezet ugyanazon a dolgon egyszerre több személyt?  


A)  Nem, a haszonélvezet nem osztható meg 
B)  Csak ha egymással tulajdonközösségben állnak 
C)  Igen 
D)  Csak örökléssel való jogszerzés esetén 
 
304. Ki kérheti az ingatlan-nyilvántartási bejegyzés kiigazítását?  


A)  Bárki, hiszen az ingatlan-nyilvántartás nyilvános 
B)  Csak az illetékes földhivatal vezetoje 
C)  Bárki, aki a téves bejegyzés folytán sérelmet szenvedett 
D)  Csak az, aki az ingatlan tulajdonosként van feltüntetve 
 
305. Ingók hatósági árverése során, ha a szerzo fél rosszhiszemu volt…  


A)  Tulajdonszerzését e körülmény nem érinti 
B)  Tulajdont nem szerezhet 
C)  Tulajdont csak feltételesen szerezhet 
D)  Tulajdont csak az állam szerezhet 
 
306. Válhat-e birtokossá a cselekvoképtelen?  


A)  Igen 
B)  Nem, soha 
C)  Igen, de csak a törvényes képviselojével egyetemben 
D)  Nem, kivéve ha a birtoklás szerzodésen alapul 
 
307. Mi a szomszédjog lényege?  


A)  A tulajdonos köteles tartózkodni a szomszéd szükségtelen zavarásától 
B)  A tulajdonos követelheti telki szolgalom alapítását 
C)  A tulajdonos köteles turni a szomszéd tulajdonjogának gyakorlását 
D)  A szomszédok egymással együttmuködni kötelesek 
 
308. Ha két telek határvonalán álló fa valamelyik rendeltetésszeru használatát gátolja…  


A)  A telek tulajdonosa nem távolíthatja el 
B)  A tulajdonosok szótöbbséggel határoznak 
C)  Csak egyhangú döntéssel távolítható el 
D)  A telek tulajdonosa követelheti, hogy közös költségen távolítsák el 
 
309. Kinek a tulajdonában állnak a természetes környezetükben élo halak?  


A)  A birtokba vevo tulajdonában 
B)  Az élohelyükül szolgáló víz tulajdonosáéban, mely természetes vizek esetében az állam 
C)  Annak tulajdonában, aki azokat, mint gazdátlan javakat elsajátítja 
D)  Az illetékes önkormányzat tulajdonában 
 
310. Megszerezheto-e a birtok a birtokos tudtán és akaratán kívül?  


A)  Nem, a megszerzésre irányuló akarat szükséges 
B)  Nem 
C)  Igen, a birtoklásra irányuló akarat nem a birtok fogalmi eleme 
D)  Igen, feltéve hogy a birtoklás jogcím alapján történik 
 
311. Min alapul a petitórius (bírósági) birtokvédelem?  


A)  A birtoklás tényén 
B)  Szerzodésen 
C)  Ezt az intézményt nem ismeri a magyar jogrend 
D)  A birtokláshoz való jogon 
 
312. Mi szerepel a klasszikus tulajdonosi triászban?  


A)  Birtoklás – használat – hasznok szedése 
B)  Birtoklás – hasznok szedése – terhek viselése 
C)  Birtoklás – használat – rendelkezés  
D)  Használat – rendelkezés – terhek viselése 
 
313. Mit követelhet a rosszhiszemu feldolgozó?  


A)  Semmit 
B)  A dolog tulajdonjogát, amennyiben a munka értéke a feldolgozott dolog értékét jelentosen meghaladja 
C)  Az anyag tulajdonosa térítse meg a gazdagodását, ha igényt tart a dologra 
D)  Munkája értékének megtérítését 
 
314. Mi iránt folyik az igényper?  


A)  A tulajdonjog megállapítása. 
B)  A hatósági árverés teljes megszüntetésére. 
C)  A birtokjog megállapítása. 
D)  A dolog végrehajtási eljárásban történo foglalás alóli feloldása és kiadása iránt. 
 
315. Az alábbiak közül mely esetben szunik meg a telki szolgalom?  


A)  Ha a jogosult 5 éven át nem gyakorolta.  
B)  Ha a szolgáló telket tulajdonosa elidegeníti. 
C)  Ha a jogosult lemond róla. 
D)  Ha az uralkodó telket az állam javára kisajátítják. 
 
316. Mikor lehet a szerzodéssel létesített elidegenítési és terhelési tilalomnak abszolút hatálya?  


A)  Soha. 
B)  Ha a felek úgy állapodtak meg, függetlenül attól, hogy azt az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték-e. 
C)  Ha az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték. 
D)  Ha a jóhiszemu szerzo fél visszterhesen szerzett, de a tilalom nem volt bejegyezve az ingatlan-nyilvántartásba. 
 
317. Mely irányadó szempont(ok) alapján kell rendezni a mezei nyulak által a répaföldeken okozott károk megtérítését.? 

A) Lex Répássy 

B) reparáció 

C) réparáció (!) 

D) répa és ráció 


 
318. Közös tulajdon esetén az egész dolog feletti rendelkezéshez…  


A)  A tulajdonostársak egyszeru szótöbbségi határozata szükséges 
B)  A tulajdonostársak egyhangú határozata szükséges 
C)  A tulajdonostársak kétharmados többségu határozata szükséges 
D)  Közokirati forma szükséges 
 
319. Kinek a tulajdonában állnak a föld méhének kincsei?  


A)  A föld tulajdonosának tulajdonában 
B)  A föld jogos birtokosának tulajdonában 
C)  Az állam tulajdonában 
D)  A találó tulajdonában 
 
320. Hogyan döntenek a tulajdonostársak a rendes gazdálkodás körét meg nem haladó kiadásokról?  


A)  Egyhangúlag 
B)  Bármely tulajdonostárs követelheti költségeinek arányos megtérítését 
C)  Kétharmados többséggel 
D)  Egyszeru szótöbbséggel 
 
321. Mit követelhet a szomszéd a jóhiszemuen túlépítotol földtulajdonostól?  


A)  A túlépíto saját földjét és az épületet a gazdagodás megtérítésével bocsássa tulajdonába 
B)  Az épületet bontsa le 
C)  Az épület használatát engedje át 
D)  A szomszéd egész földjét vásárolja meg a jóhiszemuen túlépíto földtulajdonos 
 
322. Kisajátítható-e az ingatlan egy része?  


A)   Nem 
B)   Igen, ha a tulajdonos bizonyos feltételek mellett nem kéri az egész kisajátítását  
C)  Igen, ha értéke ezáltal nem csökken számottevoen 
D)  Igen, ha közös tulajdon áll fenn, és ezáltal a tulajdonelvonás csak az egyik tulajdonostársat érinti 
 
323. Melyik esetben szerez tulajdont a jóhiszemu szerzo fél akkor is, ha az átruházó nem volt tulajdonos?  


A)  Ha kereskedelmi forgalmon kívül és visszterhesen szerzi meg. 
B)  Ha kereskedelmi forgalomban és ingyenesen szerzi meg. 
C)  Ha kereskedelmi forgalomban és visszterhesen szerzi meg. 
D)  Ha az átruházó fél is jóhiszemu volt és ingyenesen szerzi meg. 
 
324. Gyakorolhatja-e a tulajdonos a hasznok szedésének jogát a haszonélvezettel terhelt dolgon?  


A)  Igen, hiszen ez a tulajdonjog részjogosítványa 
B)  Nem, mert a haszonélvezet ezt minden esetben kizárja 
C)  Igen, de csak a hasznok értékének 50%-áig, mert a jog megoszlik a haszonélvezo és a tulajdonos között 
D)  Igen, de csak ha a haszonélvezo nem él e jogával 
 
325. Milyen módon szüntetheti meg a bíróság a közös tulajdont?  


A)  Bármilyen módon 
B)  Csak az összes tulajdonostárs által elfogadott módon 
C)  Csak a Ptk-ban meghatározott sorrendben és módokon   
D)  Csak a közös tulajdon tárgyának értékesítésével és a vételár felosztásával 
 
326. Megszüntetheti-e a bíróság a közös tulajdont természetbeni megosztással?  


A)  Igen, de csak ha az összes tulajdonostárs hozzájárul  
B)  Nem 
C)  Igen   
D)  Nem, csak a közös tulajdon tárgyának értékesítésével és a vételár felosztásával 
 
327. Mi NEM minosül dolognak az alábbiak közül?  


A)  ingatlan 
B)  méhraj 
C)  dematerializált részvény  
D)  emberi test egésze 
 
328. Mi a tartozék?  


A)  A leszedett gyümölcs 
B)  Ami osztozik a fodolog jogi sorsában 
C)  Ami nem alkotórész, de a dolog rendeltetésszeru használatához szükséges 
D)  Amelyre nézve csak korlátozott tulajdon állhat fenn 
 
329. Mi NEM szomszédjog az alábbiak közül?  


A)  A szükségbeli út  
B)  A kerítés joga 
C)  Az állat befogásának joga 
D)  A belépés joga 
 
330. Mi NEM tulajdon szerzésmód az alábbiak közül?  


A)  Túlépítés  
B)  Beépítés 
C)  Ráépítés 
D)  Feldolgozás 
 
331. Mi NEM tulajdon szerzésmód az alábbiak közül?  


A)  Öröklés 
B)  Beépítés 
C) Telki szolgalom 
D)  Egyesítés 
 
332. Mi NEM tulajdon szerzésmód az alábbiak közül?  


A)  Egyesítés 
B)  Növedék 
C)  Kisajátítás 
D)  Túlépítés  
D)  Túlépíté 
 
333. Melyek a tulajdonos legfontosabb jogai? 

A) rendeltetésszeru joggyakorlás 

B) elidegenítheti a dolgot, s megterhelheti 

C) használhatja, birtokolhatja a dolgot, rendelkezhet vele, s megilleti a birtokvédelem 

D) mindent megtehet a dologgal 



 
334. Mi a szomszédjog általános szabálya (a dolog használatának általános magánjogi korlátja)? 

A) a tulajdonos beléphet a szomszédjai földjére, feltéve, hogy ez szükséges 

B) nem lehet rosszhiszemuen birtokolni 

C) a tulajdonos a dolog használata során nem zavarhatja szükségtelenül szomszédait, sem másokat, s jogaikat gyakorlását nem veszélyeztetheti 

D) nem lehet a szomszéd telkére túlépíteni 



 
335. Melyek a tulajdonos legfontosabb kötelezettségei? 

A) viseli a terheket és a kárveszélyt 

B) nem semmisítheti meg a dolgát, s nem hagyhatja el 

C) adót és illetéket köteles fizetni 

D) köteles nyilvántartásba vetetni a tulajdonjogát 



 
336. Mely esetben van a közös tulajdonostársaknak elovételi joguk a tulajdonostárs tulajdoni hányadára? 

A) minden esetben 

B) kisajátítás esetén 

C) ha külso személynek kívánják elidegeníteni, azonos feltételek mellett 

D) ha a bíróság megszünteti a közös tulajdont 



 
337. A haszonélvezo…? 

A) viseli az ingatlan teljes felújítási költségeit 

B) hitelt vehet fel az ingatlanra 

C) használhatja, birtokolhatja, s megilleti a birtokvédelem 

D) használhatja, birtokolhatja a dolgot, rendelkezhet vele 



 
338. Melyek a birtokvédelem eszközei? 

A) önhatalom, jegyzo elotti birtokvédelem 

B) bírósági birtokvédelem 

C) kártérítést lehet kérni a bíróságtól 

D) önhatalom, jegyzo elotti és bírósági birtokvédelem 



 
339. Mennyi az elbirtoklási ido? 

A) egységesen 10 év 

B) elévülési jellegu, 5 év 

C) ingatlanoknál 15 év, ingóknál 10 év 

D) függ az ingó és az ingatlan értékétol 



 
340. Van-e különbség a tulajdon- és a birtokvédelem között? 

A) nincs 

B) a birtokvédelemnél a birtoklás tényét vagy a birtokláshoz való jogot, a tulajdonvédelemnél a tulajdonhoz való jogot védik 

C) a birtokvédelem csak jegyzo elott eljárásban, a tulajdonvédelem csak bírói úton lehetséges 

D) birtokvédelem esetén nincs önhatalom 



 
  
KÖTELMI JOG (Ptk.: Hatodik Könyv) 
 
 
 
341. Mikor hatályosul a távollevok között tett jognyilatkozat?  

A) a jognyilatkozat megtételével 

B) a jognyilatkozat címzetthez való megérkezésével 

C) a jognyilatkozat címzett általi tudomásulvételével 

D) a jognyilatkozat címzett általi elfogadásával 


 
342. Mi NEM szunteti meg a kötelmet? 

A) a kötelezett halála, személyesen teljesítendo szolgáltatás esetén 

B) a jogosult halála, ha kifejezetten részére kellett nyújtani a szolgáltatást 

C) a teljesítés megtagadása 

D) a felek kötelem megszüntetésére irányuló megállapodása 


 
343. Az általános meghatalmazás hatályát veszti…  

A) a jognyilatkozat megtételével 

B) a meghatalmazás adását követo 1 év elmúltával 

C) a meghatalmazás adását követo 3 év elmúltával  

D) a meghatalmazás adását követo 5 év elmúltával 


 
344. Mi a tartozáselismerés joghatása? 

A) a kötelezettet terheli annak bizonyítása, hogy tartozása nem áll fenn 

B) a kötelezett teljesítése esedékessé válik 

C) a kötelezett késedelembe esik 

D) a jogosult késedelmi kamat követelhet 


 
345. Mi a kötelezetti egyetemlegesség? 

A) ha több kötelezett esetén, minden kötelezett az oszthatatlan szolgáltatás egészével tartozik 

B) ha több jogosult esetén, bármelyik jogosult az egész szolgáltatást követelheti 

C) ha egy szolgáltatást többen követelnek 

D) ha egy oszthatatlan szolgáltatást többen, egyetemlegesen követelnek 


 
346. Mi a jogosulti egyetemlegesség? 

A) ha több kötelezett esetén, minden kötelezett az egész szolgáltatással tartozik 

B) ha több jogosult esetén, bármelyik jogosult az egész szolgáltatást követelheti 

C) ha egy oszthatatlan szolgáltatással többen tartoznak 

D) ha egy oszthatatlan szolgáltatásért többen, egyetemlegesen felelnek 


 
347. Mi az osztott kötelem? 

A) ha egy osztható szolgáltatással többen tartoznak, illetve többen követelhetik 

B) ha egy oszthatatlan szolgáltatást többen követelnek 

C) ha egy szolgáltatásért többen, egyetemlegesen felelnek 

D) ha egy szolgáltatásért egy kötelezett felel egy jogosulttal szemben 


 
348. Az álképviselet körében tett jognyilatkozat … 

A) semmis 

B) megtámadható 


C) a képviselt jóváhagyásával válthat ki joghatást 

D) érvénytelen 


 
349. Mi az elévülés megszakadásának jogkövetkezménye? 

A) az addig letelt ido nem számít és az ”akadály” megszunte után újból kezdodik az elévülés 

B) az addig letelt ido nem számít és a követelést elévültnek kell tekinteni 

C) az addig letelt ido beszámít és az ”akadály” megszunte után az elévülés tovább folytatódik 

D) az addig letelt ido beszámít, de a követelést elévültnek kell tekinteni 


 
350. Mi az elévülés nyugvásának jogkövetkezménye? 

A) az addig letelt ido nem számít és az ”akadály” megszunte után újból kezdodik az elévülés 

B) az addig letelt ido nem számít és a követelést elévültnek kell tekinteni 

C) az addig letelt ido beszámít és az ”akadály” megszunte után az elévülés tovább folytatódik 

D) az addig letelt ido beszámít, de a követelést elévültnek kell tekinteni 


 
351. Van-e különbség a megbízás és a meghatalmazás között?  
A) mivel mindkettohöz elfogadás szükséges, így nem számottevo a különbség 

B) nincs a ketto között különbség, hiszen a meghatalmazás általában magában foglalja a megbízást 

C) mindketto szerzodés, ezért nincs 

D) a megbízás szerzodés, a meghatalmazás egyoldalú jogügylet 


 
352. Milyen típusú jognyilatkozat – foszabály szerint - a képviseleti jogot létrehozó meghatalmazás? 

A) kétoldalú, ingyenes 

B) kétoldalú, visszterhes 

C) egyoldalú, címzett 

D) egyoldalú, nem címzett 


 
353. A meghatalmazás olyan címzett jognyilatkozat, … 

A) amely elfogadáshoz kötött 

B) amely eljárásra kötelezi a meghatalmazottat 

C) amely arra jogosítja a meghatalmazottat, hogy jognyilatkozatot tegyen vagy elfogadjon a képviselt helyett 

D) amelynek teljesítéséért ellenszolgáltatás jár 


 
354. A hallgatás, vagyis a nyilatkozattétel elmulasztása … 

A) joghatást vált ki, ha a felek abban külön megállapodtak 

B) önmagában is beleegyezést jelent 

C) mindig ráutaló magatartásnak minosül 

D) még jogszabályi rendelkezés alapján sem válthat ki joghatást 


 
355. Mi lehet a bírói letéttel teljesített szolgáltatás tárgya? 

A) bármi 

B) csak pénz 

C) csak helyettesítheto dolog 


D) pénz, értékpapír, okirat 


 
356. Mi a bírói letéttel történo teljesítés lényege? 

A) a jogosult elkerüli a késedelembe esést 

B) a jogosult érvényesítheti visszatartási jogát 

C) a kötelezett elkerüli a késedelembe esést 

D) a kötelezett érvényesítheti a visszatartási jogát 


 
357. Mit jelöl meg a Ptk – foszabályként – a teljesítés helyének? 

A) a jogosult lakóhelyét/székhelyét 

B) a kötelezett lakóhelyét/székhelyét 

C) a szerzodéskötés helyét 

D) a jogosult ideiglenes tartózkodási helyét 


 
358. Mit jelöl meg a Ptk – foszabályként – a pénztartozás teljesítési helyének? 

A) a jogosult lakóhelyét/székhelyét 

B) a kötelezett lakóhelyét/székhelyét 

C) a szerzodéskötés helyét 

D) a jogosult ideiglenes tartózkodási helyét 


 
359. A jogosult a pénztartozás teljesítési ido elott felajánlott teljesítését… 

A) nem köteles elfogadni 

B) nem köteles elfogadni, ha az lényeges jogi érdekét sérti 

C) nem köteles elfogadni, kivéve ha banki átutalás útján teljesítik 

D) köteles elfogadni 


 
360. Kit illet meg a beszámítás joga? 

A) a kezest 

B) csak a kötelezettet 

C) csak a jogosultat 

D) a kötelezettet és a jogosultat egyaránt 


 
361. Milyen szolgáltatással szemben NINCS helye a beszámításnak? 

A) tartásdíjköveteléssel szemben 

B) tartásdíj követeléssel szemben, a túlfizetés esetét kivéve 

C) természetbeni szolgáltatással szemben 

D) természetbeni szolgáltatással szemben, a fajlagos szolgáltatás esetét kivéve 


 
362. Ki volt Marton Géza.? 

A) Miltiádész hírnöke, aki a marathóni csata után megvitte Athénba a gyozelem hírét, majd holtan esett össze 

B) I. (Nagy) Dareiosz hírnöke, aki a marathóni csata után megvitte Perzsiába a vereség hírét, amiért azonnal kivégezték 

C) az elso olyan hivatásos sportoló, akinek a halála felhívta a figyelmet a tiltott teljesítményfokozó szerek elleni küzdelem fontosságára 

D) Eörsi Mátyás (!) vetélytársa (!) 


 
363. Miként alakul a teljesítési határido az életfenntartásra fordított szerzodéseknél (pl. tartásdíj, életjáradék)? 

A) a teljesítés adott idoszakra nézve elore esedékes 


B) a teljesítés adott idoszakra nézve utólag esedékes 

C) a teljesítés 1 évre eso összege elore és egy összegben esedékes 

D) a teljesítés 1 évre eso összege utólag és egy összegben esedékes 


 
364. Ha az ajánlattevohöz a címzettol az ajánlattól lényeges kérdésben eltéro tartalmú elfogadó nyilatkozat érkezik, akkor …  

A) a szerzodés az eltéro tartalmú elfogadó nyilatkozat alapján jön létre 

B) az elfogadó nyilatkozat új ajánlatnak minosül, és az ajánlati kötöttség terhe megfordul 

C) a felek a bíróságtól kérhetik a szerzodés tartalmának megállapítását 

D) a szerzodés érvénytelen, de feléled az ügyész közérdeku keresetindítási joga 


 
365. Eloszerzodés megkötését követoen a szerzodés megkötését megtagadhatja… 

A) kizárólag a jogosult, ha bizonyítja, hogy a kötelezett a teljesítést megtagadta 

B) kizárólag a kötelezett, ha bizonyítja, hogy a jogosult a felajánlott teljesítést nem fogadja el 

C) bármelyik fél, ha bizonyítja, hogy muködési körén kívül eso és elháríthatatlan körülmény következett be, amely lényeges jogi érdekeit sérti 

D) bármelyik fél, ha bizonyítja, hogy az eloszerzodés megkötését követoen elore nem látható, a rendes üzleti kockázat körén kívül eso olyan körülmény következett be, amely lényeges jogi érdekét sérti 


 
366. Melyik a megtámadhatósági ok az alábbiak közül a NEM fogyasztói szerzodések körében? 

A) színlelés 

B) jogszabályba ütközés 

C) jogszabály megkerülése 

D) tisztességtelen általános szerzodési feltétel 


 
367. Melyik NEM minosül az alábbiak közül az objektív értékaránytalanság (ti. feltuno értékaránytalansággal kötött szerzodés) fogalmi elemének? 

A) egyik felet sem vezeti ingyenes juttatás szándék 

B) feltunoen nagy az aránytalanság a szolgáltatás és az ellenszolgáltatás között 

C) az egyik szerzodo fél hátrányos (pl. gazdasági) helyzetét kihasználva kötik 

D) a szolgáltatás és az ellenszolgáltatás közötti aránytalanság a szerzodés megkötésekor áll fenn 


 
368. Melyik NEM minosül az alábbiak közül a szubjektív értékaránytalanság (ti. uzsorás szerzodés) fogalmi elemének? 

A) egyik felet sem vezeti ingyenes juttatás szándék 

B) feltunoen nagy az aránytalanság a szolgáltatás és az ellenszolgáltatás között 

C) az egyik szerzodo fél hátrányos (pl. gazdasági) helyzetét kihasználva kötik 

D) a szolgáltatás és az ellenszolgáltatás közötti aránytalanság a szerzodés megkötésekor áll fenn 


 
369. Az idohatározástól függo szolgáltatás esetén, az idohatározásnak milyen követelményeknek kell eleget tennie? 

A) jövobeli és bizonytalan 

B) jövobeli és biztos 

C) jövobeli és ismétlodo 

D) jövobeli és szokásos 


 
370. A feltételtol függo szolgáltatás esetén, a feltételnek milyen követelményeknek kell eleget tennie? 

A) jövobeli és bizonytalan 

B) jövobeli és biztos 

C) jövobeli és ismétlodo 

D) jövobeli és szokásos 


 
371. Mi NEM igaz a fedezetelvonó szerzodésre? 

A) a harmadik személy irányában, aki igényének kielégítési alapját vonja el, semmis 

B) a harmadik személy igényének kielégítési alapját vonja el 

C) a rosszhiszemuséget vélelmezzük, ha a fedezetelvonó szerzodést hozzátartozóval kötik 

D) az ingyenességet vélelmezzük, ha a fedezetelvonó szerzodést hozzátartozóval kötik 


 
372. Mi a felmondás lényege? 

A) az egyik fél visszamenoleges hatállyal, egyoldalú nyilatkozattal szünteti meg a szerzodést 

B) az egyik fél jövore nézve (ex nunc hatállyal), egyoldalú nyilatkozattal szünteti meg a szerzodést 

C) a felek visszamenoleges hatállyal, kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

D) a felek jövore nézve (ex nunc hatállyal), kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 


 
373. Mi az elállás lényege?  

A) az egyik fél visszamenoleges hatállyal, egyoldalú nyilatkozattal szünteti meg a szerzodést 

B) az egyik fél a jövore nézve, egyoldalú nyilatkozattal szünteti meg a szerzodést 

C) a felek visszamenoleges hatállyal, kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

D) a felek jövore nézve, kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 


 
374. Milyen szerzodésszegést nem szabályoz a Ptk.? 

A) elozetes szerzodésszegést 

B) közbenso szerzodésszegést 

C) részleges szerzodésszegést 

D) súlyos szerzodésszegést 


 
375. Mit NEM kell bizonyítani a szerzodésszegéssel okozott kárért való felelosség alóli mentesülés érdekében? 

A) a szerzodésszego magatartása nem volt felróható 

B) a szerzodésszegést ellenorzési körén kívül eso körülmény idézte elo 

C) a szerzodésszegést elore nem látható körülmény idézte elo 

D) a kár elhárítása nem volt elvárható 


 
376. Mennyi ido áll a jogosult rendelkezésére foszabályként, hogy kellékszavatossági jogait érvényesítse (elévülési határido a NEM fogyasztói szerzodések esetén)? 

A) 2 hónap 

B) 6 hónap 

C) 12 hónap 

D) 24 hónap 


 
377. Meddig kell a teljesítéstol számítva vélelmezni a hibás teljesítést fogyasztó és vállalkozó közötti szerzodés esetén? 

A) 1 hónap 

B) 3 hónap 

C) 6 hónap 

D) 12 hónap 


 
378. Melyek a Ptk.-ban szabályozott termékszavatossági igények? 

A) kijavítás, kicserélés, árleszállítás, elállás 

B) kijavítás, kicserélés, árleszállítás 

C) kijavítás, kicserélés, elállás 

D) kijavítás, kicserélés 


 
379. Az alábbiak közül melyen alapulhat a jótállás? 

A) szerzodésen és egyoldalú jognyilatkozaton 

B) szerzodésen és hatósági rendelkezésen 

C) szerzodésen és jogszabályon 

D) jogszabályon és hatósági rendelkezésen 


 
380. Kit terhelnek a kellékszavatosság alapján fennálló kötelezettség teljesítésével kapcsolatos költségek? 

A) foszabályként a jogosultat 

B) foszabályként a kötelezettet 

C) a jogosultat és a kötelezettet egyenlo arányban 

D) minden esetben a bíróság határozza meg a költségek viselésének arányát 


 
381. Mi a különbség a foglaló és az eloleg között? 

A) a szerzodés meghiúsulásakor az eloleg mindig visszajár, de a foglaló nem 

B) az eloleg a vételárba beszámít, de a foglaló soha 

C) az eloleg mindig megelozi a teljesítést, de a foglaló nem 

D) a foglaló csak pénzben teljesítheto, de az eloleg természetben is 


 
382. Át kell-e adni a foglalót a másik félnek? 

A) igen 

B) igen, de csak akkor, ha abban a felek kifejezetten megállapodnak 

C) igen, de csak akkor, ha tárgya nem pénz, hanem más dolog 

D) nem 


 
383. Visszakövetelheto-e a foglaló a foglalót kapó másik féltol, ha a szerzodés ezen másik félnek felróhatóan nem jött létre?  

A) igen, de csak az igazolt és szükséges költségek mértékéig 

B) igen, de csak akkor, ha az átadott foglaló pénz volt 

C) igen, de csak az átadott foglaló értékének megfelelo összeg erejéig 

D) igen, kétszeresen 


 
384. Át kell-e adni a kötbért a szerzodés megkötésekor? 

A) igen 

B) igen, de csak akkor, ha tárgya pénz 

C) igen, de csak akkor, ha tárgya nem pénz, hanem más dolog 

D) nem 


 
385. Mi a megszünteto szerzodés lényege? 

A) a felek visszamenoleges hatállyal, egyoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

B) a felek jövore nézve (ex nunc hatállyal), egyoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

C) a felek visszamenoleges hatállyal, kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

D) a felek jövore nézve (ex nunc hatállyal), kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 


 
386. Mi a felbontó szerzodés lényege? 

A) a felek visszamenoleges hatállyal, egyoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

B) a felek jövore nézve (ex nunc hatállyal), egyoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

C) a felek visszamenoleges hatállyal, kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 

D) a felek jövore nézve (ex nunc hatállyal), kétoldalú nyilatkozattal szüntetik meg a szerzodést 


 
387. A megtekintésre vétel olyan adásvételi szerzodés, amelynek hatálya ...  


A)  az eladótól függ  
B)  a dolog megtekintésének idopontjától függ  
C)  a szerzodés megkötésének idopontjától függ  
D)  a vevo nyilatkozatától függ  
 
388. Ingatlan adásvételének érvényességéhez milyen alakiság szükséges?  


A)  írásba foglalás  
B)  közokirati forma  
C)  közjegyzoi okirati forma  
D)  nem kell alakiság  
 
389. Részletvétel esetén ki viseli a vevonek átadott dolog elpusztulásának veszélyét?  


A)  az eladó  
B)  együttesen viselik  
C)  a vevo  
D)   az eladó, ha fenntartotta tulajdonjogát  
 
390. Hogyan jön létre az ajándékozási szerzodés?  


A)  a dolog birtokának átruházásával  
B)  a dolog birtokba vételével  
C)  a felek megállapodásával  
D)  az ajándékozó akaratnyilvánításával  
 
391. Milyen alakszeruségi követelményeknek kell megfelelnie az ajándékozási szerzodésnek?  


A)  nincs alakszeruségi követelmény  
B)  ingónál nincs eloírás, ingatlannál írásbeli alak szükséges  
C)  írásbeli alak kell  
D)  ingónál nincs eloírás, ingatlannál pedig nem írásbeli alak, csak ingatlan-nyilvántartási bejegyzés szükséges  
 
392. Vállalkozási szerzodés esetén, ha a megrendelo figyelmeztetés ellenére is fenntartja a szakszerutlen utasítást…  


A)  a vállalkozó érdekmúlás bizonyításával elállhat a szerzodéstol  
B)  a vállalkozó köteles elállni  
C)  a vállalkozó a szerzodéstol elállhat, vagy a megrendelo kockázatára végrehajthatja az utasítást  
D)  a megrendelo kockázatára elállhat a szerzodéstol  
 
393. Vállalkozási szerzodés esetén, ha a mu eloállításához valamilyen anyag szükséges…  


A)  a vállalkozó kérheti a megrendelotol, ha maga nem rendelkezik vele 
B)  a vállalkozó köteles azt beszerezni 
C)  a vállalkozó a szerzodéstol elállhat 
D)  a megrendelo köteles azt a szerzodés megkötésekor szolgáltatni  
 
394. Vállalkozási szerzodés teljesítése esetén, ha a lehetetlenné válás oka a megrendelo érdekkörében merült fel…  


A)  a vállalkozót megilleti a díj, de a megrendelo levonhatja belole azt az összeget, amelyet a vállalkozó megtakarított, vagy amit másutt kereshetett volna  
B)  a vállalkozót az elvégzett munka fejében a díj arányos része illeti meg  
C)  a vállalkozót a költségei fejében a díj arányos része illeti meg  
D)  a vállalkozót a díj egésze megilleti  
 
395. Van-e különbség a megbízás és a meghatalmazás között?  


A)  mivel mindkettohöz elfogadás szükséges, így nem számottevo a különbség  
B)  nincs a ketto között különbség, hiszen a meghatalmazás általában magában foglalja a megbízást  
C)  mindketto szerzodés, ezért nincs  
D)  a megbízás szerzodés, a meghatalmazás egyoldalú jogügylet  
 
396. Kinek a nevében, illetve kinek a javára fejt ki tevékenységet a megbízott?  


A)  saját nevében, saját javára  
B)  más nevében, saját javára  
C)  más nevében, más javára  
D)  saját nevében, más javára  
 
397. Kinek a nevében, illetve kinek a javára fejt ki tevékenységet a bizományos?  


A)  saját nevében, saját javára  
B)  más nevében, saját javára  
C)  más nevében, más javára  
D)  saját nevében, más javára  
 
398. Mi lehet a kölcsönszerzodés tárgya?  


A)  bármilyen dolog  
B)  bármilyen dolog vagy jogosultság  
C)  pénz vagy helyettesítheto dolog  
D)  pénz  
 
399. Ki jogosult kárbiztosítási szerzodés megkötésére?  


A)  csak aki a biztosítási esemény elkerülésében érdekelt 
B)  mindenki, aki az érdekelt személy javára szerzodik 
C)  csak az érdekelt személyek 
D)  csak aki a biztosítási esemény bekövetkeztében érdekelt 
 
400. Mit tehet a bérlo, ha a bérelt dologra 3. személynek olyan joga áll fenn, ami a bérelt dolog használatában megakadályozza?  


A)  csak tehermentesítést követelhet  
B)  felmondhat, vagy kártérítést követelhet  
C)  felmondhat, és kártérítést követelhet  
D)  elállhat  
 
401. Mi NEM jellemzo az alábbiak közül a letétre?  


A)  elozetes díjfizetés  
B)  személyes orzési kötelezettség  
C)  általános tájékoztatási kötelezettség  
D)  a szükséges költségek megtérítése az ingyenes letéti szerzodés esetén  
 
402. Felelosségbiztosítási szerzodés alapján a biztosított követelheti a biztosítótól, hogy… 


A)  térítse meg keletkezett kárát 
B)  mentesítse ot olyan kár megtérítése alól, amelyre jogszabály alapján köteles  
C)  neki teljesítsen, hogy a károsult követelését o egyenlíthesse ki 
D)  a szerzodésben meghatározott biztosítási összeget fizesse meg 
 
403. Mikor lehet megállapítani a közigazgatási jogkörben okozott kárért való felelosséget? 

A) ha a kárt okozó, közhatalmi jogkört gyakorló személy magatartása szándékos volt 

B) ha a kárt okozó közigazgatási határozat ügyészségi jogkörben nem orvosolható 

C) ha a kár rendes jogorvoslattal, továbbá a közigazgatási határozat bírósági felülvizsgálata iránti eljárásban nem volt elhárítható 

D) ha a kárt okozó, közhatalmi jogkör gyakorlója jogi személy 


 
404. Milyen szabályok szerint felel a veszélyes állat tartója a veszélyes állat által másnak okozott károkért?  

A) a deliktuális felelosség általános szabályai szerint 

B) a veszélyes üzemi felelosség alapján 

C) az abszolút felelosség szabályai szerint 

D) a vadászható állat által okozott károkért való felelosség szabályai alapján 



 
405. Mentesül a veszélyes üzemi felelosség alól, aki bizonyítja, hogy… 

A) a kárt a veszélyes üzem tevékenységi körén kívül eso elháríthatatlan ok idézte elo 

B) a kárt a veszélyes üzem tevékenységi körén belül eso elháríthatatlan ok idézte elo 

C) a kárt nem lehetett elhárítani 

D) a károkozás neki fel nem róható okból következett be 



 
406. A veszélyes üzemi felelosségbol eredo kártérítési követelések elévülési ideje… 

A) 6 hónap 

B) 1 év 

C) 3 év 

D) 5 év 



 
407. Mit jelent a hipotézis.? 


A) egy ismert filozófiai és gondolati rendszer továbbfejlesztése (ti.: tézis – antitézis – hipotézis) 

B) a hipotézis: tényállás, ami tényálláselemekbol áll; ezeket tényállás elemeknek hívjuk (!) 

C) a fogtechnikusok által használt kifejezés, amely a „híd” és a „protézis” szavak összevegyítésébol ered 

D) Hányszor kell még mondanom, hogy én CSAK FRANCIÁUL tudok! 



 
408. Milyen szabályok szerint felel az állat tartója az állattartás körében okozott károkért? 

A) a deliktuális felelosség általános szabályai szerint, kivéve a veszélyes állat tartóját 

B) a veszélyes üzemi felelosség alapján 

C) a vadászható állat által okozott károkért való felelosség szabályai alapján 

D) az abszolút felelosség szabályai szerint 



 
409. Lehet-e szerzodésben elore korlátozni a szándékosan okozott kárért való felelosséget? 

A) nem, csak a törvényben taxatíve felsorolt esetekben lehet a felelosséget elore korlátozni 

B) nem, a Ptk. ennek érvényességét kizárja 

C) igen, de csak ha az nem veszélyezteti az emberi életet 

D) igen, de csak a károsult szándékos közrehatása esetén 



 
410. Mikor mentesülhet a felelosség alól a vétoképtelen károkozó gondozója? 

A) ha bizonyítja, hogy a károkozásra a vétoképtelen olyan magatartására vezetheto vissza, amely a nevelés és felügyelet körén kívül eso, elháríthatatlan körülmény 

B) ha bizonyítja, hogy a nevelés és a felügyelet ellátásával kapcsolatban úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható 

C) ha bizonyítja, hogy a kárt kizárólag a vétoképtelen magatartása idézte elo 

D) soha, mert minden esetben felelnie kell nevelésére és felügyeletére bízott vétoképtelen károkozásáért 



 
411. Foszabályként hogyan kell a kárt megtéríteni? 

A) természetben 

B) pénzben 

C) egy összegben 

D) járadékként 



 
412. Milyen szabályokat kell alkalmazni a bírósági, ügyészségi jogkörben okozott kárért való felelosségre? 

A) ha jogszabály másként nem rendeli, a veszélyes üzemi felelosség szabályait 

B) ha jogszabály másként nem rendeli, az alkalmazott károkozásáért való felelosségi szabályokat 

C) ha jogszabály másként nem rendeli, a megbízott károkozásáért való felelosségi szabályokat 

D) a közigazgatási jogkörben okozott kárért való felelosségi szabályokat kell megfeleloen alkalmazni 



 
413. Mi jellemzi a Ptk. alapján a károsult kárelhárítási kötelezettségét az alábbiak közül?  

A) ennek érdekében úgy kell eljárnia, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható 

B) ennek érdekében a rosszhiszemu személlyel nem köteles együttmuködni 

C) ennek érdekében a károkozót minden károkozási tevékenységében akadályoznia kell 


D) ennek érdekében úgy kell eljárnia, ahogy az az adott helyzetben tole elvárható 


 
414. Ki felel a lakás ablakából kidobott, kiejtett tárgy által okozott kárért? 

A) a lakóközösség 

B) a lakás használója vagy bérloje, aki lehet a lakás tulajdonosa is 

C) a lakás tulajdonosa 

D) az önkormányzat 


 
415. Ki felel az alkalmazott által a foglalkoztatására irányuló jogviszonnyal összefüggésben harmadik személynek okozott kárért? 

A) o maga 

B) a felettese 

C) a helyettese 

D) a munkáltatója 


 
416. Mely esetben NEM felelos annak a személynek a magatartásáért a megbízott, akit azért vett igénybe, mert a megbízott károsodástól való megóvásához szükséges volt?  

A) ha bizonyítja, hogy kiválasztása, utasításokkal való ellátása és ellenorzése terén úgy járt el, ahogy az adott helyzetben általában elvárható 

B) ha bizonyítja, hogy úgy járt el, ahogy az tole elvárható 

C) ha bizonyítja, hogy úgy járt el, ahogy az általában elvárható 

D) ha bizonyítja, hogy úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben elvárható 


 
417. Mikor válik esedékessé a kártérítés? 

A) a kártérítési kereset benyújtásakor 

B) a károsodás bekövetkeztekor 

C) a károkozó magatartásának megkezdésekor 

D) az igénynek helyt adó bírósági határozat jogerore emelkedésekor 


 
418. Mikor kötelezheto a károkozó általános kártérítés megfizetésére? 

A) kizárólag személyiséget ért károkozás esetén 

B) kizárólag kontraktuális károkozás esetén 

C) kizárólag deliktuális károkozás esetén 

D) kizárólag nem megállapítható mértéku, vagyoni károkozás esetén 


 
419. Mi NEM zárja ki a károkozás jogellenességét? 

E) a szükséghelyzet 

F) a károsult beleegyezése 

G) a jogszabály által megengedett magatartás 

H) a muködési körön kívül eso elháríthatatlan ok 


 
420. A kártérítési követelések elévülési ideje a termékfelelosség körében… 

A) 6 hónap 

B) 1 év 

C) 2 év 

D) 3 év 



 
421. Mikor mentesül a gyártó a termékfelelosség alól? 

A) ha bizonyítja, hogy nem gyártója, csak forgalmazója az adott terméknek 



B) ha bizonyítja, hogy a tudomány és technika állása szerint a termék hibája felismerheto volt 

C) ha bizonyítja, hogy a kár bekövetkeztében harmadik személy magatartása is közrehatott 

D) ha bizonyítja, hogy a terméket nem üzletszeru forgalmazás céljából állította elo 



 
  
ÖRÖKLÉSI JOG (Ptk.: Hetedik Könyv) 
 
 
 
422. Közvégrendeletet…  

A) kizárólag közjegyzo elott lehet tenni. 

B) kizárólag bíróság elott lehet tenni. 

C) kizárólag ügyvédi ellenjegyzéssel lehet tenni. 

D) közjegyzo vagy bíróság elott lehet tenni. 


 
423. Az alábbiak közül melyik NEM kiesési ok az öröklési jogban? 


A) lemondás az öröklésrol  
B) érdemtelenség  
C) kitagadás  
D) eltiltás  
 
424. Az örökhagyó által aláírt és más által írt, közjegyzonél személyesen letétbe helyezett végrendelet… 


A) közvégrendeletnek minosül 
B) érvénytelen, mivel zárt iratként kell a végrendeletet letétbe helyezni 
C) két tanú aláírásával érvényes 
D) érvényes írásbeli magánvégrendeletnek minosül 
 
425. Az örökhagyónak (Ö) három gyermeke van (Gy1, Gy2, Gy3), akik közül Gy1 kiesett az öröklésbol. Gy1-nek két szerzoképes gyermeke van (U1 és U2), de nincs túlélo házastársa. A törvényes öröklés rendje szerint mennyit örököl U1 és Gy2?   

A) U1 1/4 részt és Gy2 1/4 részt  

B) U1 fele részt, Gy2 1/4 részt  

C) U1 1/6 részt, Gy2 1/3 részt  

D) U1 1/3 részt, Gy2 1/3 részt  



 
426. A szokásos mértéku ajándékot… 

A) mindig osztályra kell bocsátani 

B) akkor kell osztályra bocsátani, ha az örökhagyó kikötötte 

C) csak akkor kell osztályra bocsátani, ha ingatlan 

D) az örökhagyó kifejezett kikötése esetén sem kell osztályra bocsátani 



 
427. Ági vagyonnak minosül... 


A) szülotol visszterhesen kapott vagyon, ha ezek vagyonában a vagyontárgy ági természetu volt 
B) a testvértol és annak leszármazójától háramlott vagyon, ha ezek vagyonában az már ági jellegu volt 
C) a leszármazótól háramlott vagyon, ha azt a nagyszülotol visszterhesen kapta 
D) testvértol vagy annak leszármazójától háramlott vagyon, ha azt a testvér a szülotol visszterhesen kapta 
 
428. Az írásbeli magánvégrendelet érvénytelen, ha a tanú… 


A) nem ismeri a végrendelet tartalmát 
B) nem tudja, hogy végrendelet tételénél muködik közre 
C) cselekvoképtelen  
D) süketnéma 
 
429. Mit nevezünk cum viribus felelosségnek? 

A) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben saját vagyontárgyaival is felel az öröksége erejéig 

B) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben a hagyaték tárgyaival és annak hasznaival felel, ha betartja a törvényi sorrendet 

C) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben saját vagyontárgyaival is felel 

D) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben öröksége erejéig felel 


 
430. A magyar jogban a törvényes öröklés… 

A) mögöttes jellegu (szubszidiárius), mert a végintézkedésen alapuló öröklés az elsodleges 

B) a priori 

C) kizárólagos 

D) korlátozott az ági öröklés által 


 
431. Mire jogosult az özvegyi jog jogosultja? 


A) egy gyermekrészre a hagyatékból, valamint bizonyos dolgokon haszonélvezetre  
B) az állagörökös tulajdonában álló dolgot birtokolni és használni, hasznait nem szedheti 
C) az állagörökös tulajdonában álló dolgot birtokolni, de nem használhatja 
D) az ági örökös tulajdonában álló dolgot birtokolni és használni, hasznait nem szedheti 
 
432. Melyik állítás igaz? 

A) a lemondás a hagyaték megnyílása után, a visszautasítás a hagyaték megnyílása elott történik 

B) a lemondás lehetséges meghatározott személy javára, a visszautasítás nem 

C) az örökség visszautasítása kizárólag írásban érvényes 

D) a lemondás sohasem hat ki a leszármazókra 



 
433. Ha az örökhagyó újabb végrendeletet tesz, a korábbi végrendeletének az újabb végrendelet rendelkezéseivel ellentétes rendelkezései… 

A) érvénytelenné válnak 

B) hatálytalanná válnak 

C) nem válnak megtámadhatókká 

D) nem minosülnek visszavontnak 



 
434. Az írásbeli magánvégrendelet érvénytelen, ha a tanú… 

A) nem ismeri a végrendelet tartalmát 

B) nem tudja, hogy végrendelet tételénél muködik közre 

C) cselekvoképtelen  

D) süketnéma 


 
435. A szóbeli végrendelet érvényes, ha a tanú… 

A) süket 

B) süketnéma 

C) írástudatlan 

D) 14. életévét betöltött kiskorú 


 
436. Mit nevezünk cum viribus felelosségnek? 

A) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben saját vagyontárgyaival is felel az öröksége erejéig 

B) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben a hagyaték tárgyaival és annak hasznaival felel, ha betartja a törvényi sorrendet 

C) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben saját vagyontárgyaival is felel 

D) az örökös felelosségét jelenti: a hagyatéki tartozásokért a hitelezokkel szemben öröksége erejéig felel 


 
437. A magyar jogban a törvényes öröklés… 

A) mögöttes jellegu (szubszidiárius), mert a végintézkedésen alapuló öröklés az elsodleges 

B) a priori 

C) kizárólagos 

D) korlátozott az ági öröklés által 


 
438. Az alábbiak közül melyik NEM kiesési ok az öröklési jogban? 

A) lemondás az öröklésrol  

B) érdemtelenség  

C) kitagadás  

D) eltiltás  


 
439. Az örökhagyónak (Ö) három gyermeke van (Gy1, Gy2, Gy3), akik közül Gy1 kiesett az öröklésbol. Gy1-nek két szerzoképes gyermeke van (U1 és U2), de nincs túlélo házastársa. A törvényes öröklés rendje szerint mennyit örököl U1 és Gy2?   

A) U1 1/4 részt és Gy2 1/4 részt  

B) U1 fele részt, Gy2 1/4 részt  

C) U1 1/6 részt, Gy2 1/3 részt  

D) U1 1/3 részt, Gy2 1/3 részt  


 
440. Közvégrendeletet…  

A) kizárólag közjegyzo elott lehet tenni 

B) kizárólag bíróság elott lehet tenni 

C) kizárólag ügyvédi ellenjegyzéssel lehet tenni 

D) közjegyzo vagy bíróság elott lehet tenni 


 
441. A szokásos mértéku ajándékot… 

A) mindig osztályra kell bocsátani 

B) akkor kell osztályra bocsátani, ha az örökhagyó kikötötte 

C) csak akkor kell osztályra bocsátani, ha ingatlan 

D) az örökhagyó kifejezett kikötése esetén sem kell osztályra bocsátani 


 
442. Az örökhagyó által aláírt és más által írt, közjegyzonél személyesen letétbe helyezett végrendelet… 

A) közvégrendeletnek minosül 

B) érvénytelen, mivel zárt iratként kell a végrendeletet letétbe helyezni 

C) két tanú aláírásával érvényes 

D) érvényes írásbeli magánvégrendeletnek minosül 


 
443. Melyik állítás igaz? 

A) a lemondás a hagyaték megnyílása után, a visszautasítás a hagyaték megnyílása elott történik 

B) a lemondás lehetséges meghatározott személy javára, a visszautasítás nem 

C) az örökség visszautasítása kizárólag írásban érvényes 

D) a lemondás sohasem hat ki a leszármazókra 


 
444. Ha az örökhagyó újabb végrendeletet tesz, a korábbi végrendeletének az újabb végrendelet rendelkezéseivel ellentétes rendelkezései… 

A) érvénytelenné válnak 

B) hatálytalanná válnak 

C) nem válnak megtámadhatókká 

D) nem minosülnek visszavontnak 


 
445. Ági vagyonnak minosül... 

A) szülotol visszterhesen kapott vagyon, ha ezek vagyonában a vagyontárgy ági természetu volt 

B) a testvértol és annak leszármazójától háramlott vagyon, ha ezek vagyonában az már ági jellegu volt 

C) a leszármazótól háramlott vagyon, ha azt a nagyszülotol visszterhesen kapta 

D) testvértol vagy annak leszármazójától háramlott vagyon, ha azt a testvér a szülotol visszterhesen kapta 


 
446. Mire jogosult az özvegyi jog jogosultja? 

A) egy gyermekrészre a hagyatékból, valamint bizonyos dolgokon haszonélvezet  

B) az állagörökös tulajdonában álló dolgot birtokolni és használni, hasznait nem szedheti 

C) az állagörökös tulajdonában álló dolgot birtokolni, de nem használhatja 

D) az ági örökös tulajdonában álló dolgot birtokolni és használni, hasznait nem szedheti 


 
447. Vonatkozik-e az elévülés szabálya az öröklési igényre? 

A) nem, az öröklési igény nem évül el 

B) igen, a kötelesrészre 5, az ingó hagyatéki tárgyakra 10, az ingatlan hagyatéki tárgyakra 15 év az elévülési ido 

C) igen, minden esetben 5 év az elévülési ido 

D) igen, ha végintézkedésen alapul az öröklés rendje 


 
448. Ki NEM lehet örökös? 

A) méhmagzat, ha az öröklés megnyíltakor már megfogant és utóbb élve megszületik 

B) méhmagzat, ha az öröklés megnyíltát követoen fogant meg és utóbb élve megszületik 

C) jogi személyiséggel rendelkezo gazdálkodó szervezet 

D) jogi személyiséggel rendelkezo non-profit szervezet 


 
449. Ki lehet örökhagyó? 

A) méhmagzat 

B) jogi személyiséggel rendelkezo gazdálkodó szervezet 

C) állam 

D) cselekvoképtelen kiskorú személy 


 
450. Ki tehet érvényesen szóbeli vagy írásbeli magán végrendeletet? 

A) korlátozottan cselekvoképes kiskorú személy 


B) vagyoni jognyilatkozatai tekintetében részlegesen korlátozott cselekvoképes nagykorú személy 

C) süketnéma személy 

D) jogi személyiséggel rendelkezo szervezet 


 
451. Az élettársak ugyanabba az okiratba foglalt végrendelkezése… 

A) érvényes, ha az életközösség fennállta alatt saját kezuleg írták és aláírták 

B) érvényes, ha az életközösség fennállta alatt saját kezuleg írták és két tanú jelenlétében aláírták 

C) érvényes, ha közjegyzo elott, a közvégrendeletekre eloírt feltételek szerint tették meg 

D) érvénytelen 


 
452. Melyik a közös jogkezelo szervezet az alábbiak közül.? 

A) MAHASZ 

B) HAMASZ (!) 

C) MHSZ 

D) Mahart 



 
453. A több különálló lapból álló más által írt közös végrendelet csak akkor érvényes, ha… 

A) minden lapját folyamatos sorszámozással látták el, továbbá minden lapját a végrendelkezok és mindkét tanú is aláírta 

B) minden lapját folyamatos sorszámozással látták el, továbbá minden oldalát a végrendelkezok és mindkét tanú is aláírta  

C) minden oldalát folyamatos sorszámozással látták el, továbbá minden lapját a végrendelkezok és mindkét tanú is aláírta 

D) minden oldalát folyamatos sorszámozással látták el, továbbá minden oldalát a végrendelkezok és mindkét tanú is aláírta 


 
454. Az alábbiak közül melyik magatartás NEM minosül érdemtelenségi oknak? 

A) erkölcstelen életmód 

B) az örökhagyó élete elleni cselekmény 

C) az örökhagyó végrendeletben részesített leszármazója élete elleni cselekmény 

D) az örökhagyó végrendeletben részesített testvére élete elleni cselekmény 


 
455. Milyen fajtája NINCS az írásbeli magánvégrendeletnek? 

A) allográf- és holográf végrendelet 

B) allográf- és közös végrendelet 

C) allográf végrendelet és kiskorú személy által – törvényes képviselo és gyámhatóság által jóváhagyott – öröklési szerzodés 

D) allográf és közjegyzonél letett végrendelet 


 
456. Az örökhagyó elejétol végéig saját kezuleg írja meg két lap három oldalára magánvégrendeletét. Mennyiszer írhatja alá legkevesebb helyen végrendeletét, hogy az még érvényes lehessen? 

A) egyszer, a legutolsó oldalon 

B) kétszer, mindkét lap alján 

C) kétszer, az elso lapon és az utolsó oldalon 

D) háromszor, minden oldalon 


 
457. Latin nyelvtanár tehet-e érvényesen írásbeli végrendeletet latin nyelven? 

A) nem, mert holt nyelven nem lehet érvényesen végrendelkezni 

B) igen, de csak ha a tanúk is olvasnak latin nyelven 

C) igen, de csak ha a tanúk is olvasnak és írnak latin nyelven 

D) igen 


 
458. A több lapból álló allográf magánvégrendelet csak akkor lesz érvényes, ha… 

A) a lapokat folyamatos sorszámmal látják el, s az örökhagyó minden oldalt aláírt 

B) a lapokat folyamatos sorszámmal látják el, s az örökhagyó és mindkét tanú minden oldalt aláírt 

C) a lapokat folyamatos sorszámmal látják el, s az örökhagyó minden lapot aláírt 

D) a lapokat folyamatos sorszámmal látják el, s az örökhagyó és mindkét tanú minden lapot aláírt 


 
459. Melyik állítás NEM igaz? Az örökhagyó a törvényes örökösét… 

A) szóbeli végrendeletben is kizárhatja a kötelesrészt meghaladó mértéku törvényes öröklésbol. 

B) érvényesen nem szoríthatja a kötelesrész mértékére. 

C) kifejezett nyilatkozattal és indoklással kizárhatja a kötelesrészt meghaladó mértéku törvényes öröklésbol. 

D) hallgatólagosan is kizárhatja a kötelesrészt meghaladó mértéku törvényes öröklésbol. 


 
460. Az örökhagyó által örökösnek nevezett leszármazó, örökhagyó halálát követo kiesése esetére, ezen kiesett leszármazójára háramlott hagyatékra, örökösként megjelölt személy… 

A) helyettes örökös nevezésnek minosül, és érvényes. 

B) helyettes örökös nevezésnek minosül, és érvénytelen. 

C) utóörökös nevezésnek minosül, és érvényes. 

D) utóörökös nevezésnek minosül, és érvénytelen. 


 
461. Ki nem lehet utóörökös? 

A) az örökhagyó halála után megfogant leszármazó 

B) az örökhagyó távolabbi leszármazója 

C) az örökhagyó túlélo házastársa 

D) az állam 


 
462. A korlátozottan cselekvoképes személy írásbeli magánvégrendelete… 

A) nem lehet érvényes. 

B) csak két, cselekvoképes tanú aláírásával lehet érvényes. 

C) csak a törvényes képviselo és a gyámhatóság jóváhagyása mellett lehet érvényes. 

D) az általános alaki és tartalmi szabályok betartása mellett lehet érvényes. 


 
463. A korlátozottan cselekvoképes személy halál esetére szóló ajándékozása… 

A) nem lehet érvényes. 

B) csak két, cselekvoképes tanú aláírásával lehet érvényes. 

C) csak a törvényes képviselo és a gyámhatóság jóváhagyása mellett lehet érvényes. 

D) az általános alaki és tartalmi szabályok betartása mellett lehet érvényes. 


 
464. Mit jelent a ”favor testamenti” elve? 


A) A végrendelet értelmezésénél az örökhagyó akaratát a legmesszebbmenokig figyelembe kell venni. 

B) A végintézkedésen alapuló öröklés megelozi a törvényes öröklés rendjét. 

C) Az állam szükségképpeni törvényes örökös, s mint ilyen nem illeti a visszautasítás joga. 

D) Minden cselekvoképes ember általános végintézkedési képességgel rendelkezik. 


 
465. A gondnokság alá helyezés nélkül, cselekvoképtelen állapotban lévo személy által tett végrendelet… 

A) nem lehet érvényes. 

B) csak akkor érvényes, ha a végrendelet tartalmából arra lehet következtetni, hogy azt cselekvoképes állapotában is megtette volna. 

C) csak akkor érvényes, ha az érintett személy utóbb visszanyeri cselekvoképességét, és onnantól számított 1 éven belül nem támadja meg végrendeletét. 

D) csak akkor érvényes, ha az érintett személy utóbb visszanyeri cselekvoképességét, és onnantól számított 5 éven belül nem támadja meg végrendeletét. 


 
466. Milyen fórum elott lehet érvényesen közvégrendeletet tenni? 

A) önkormányzati jegyzo és közigazgatási bíróság elott 

B) közigazgatási bíróság elott 

C) közigazgatási bíróság és közjegyzo elott 

D) közjegyzo elott 


 
467. Érvényességi feltétele-e a ”keltezés helye” az írásbeli magánvégrendeletnek? 

A) igen, azt a végrendelet végén kell külön feltüntetni 

B) igen, annak legalább a végrendelet tartalmából kell felismerhetonek lennie 

C) nem, elég ha a ”keltezés helyét” utóbb a közremuködo tanúk igazolják 

D) nem 


 
468. Érvényességi feltétele-e a ”keltezés idopontja” az írásbeli magánvégrendeletnek? 

A) igen, azt a végrendelet végén kell külön feltüntetni 

B) igen, annak legalább a végrendelet tartalmából kell felismerhetonek lennie 

C) nem, elég ha a ”keltezés idejét” utóbb a közremuködo tanúk igazolják 

D) nem 


 
469. Mi NEM feltétele a növedékjog érvényesülésének? 

A) az örökhagyó több örököst nevezzen, amivel a törvényes öröklést kizárja 

B) az örökhagyónak csak a nem ági jellegu hagyatékára terjed ki 

C) az örökhagyó által megnevezett valamelyik örökös kiesése 

D) az örökhagyó által megnevezett és utóbb kiesett örökösnek ne legyen helyettes örököse 


 
470. Kétség esetében a meghagyás… 

A) az örököst terheli. 

B) a dologi hagyományost terheli. 

C) a kötelmi hagyományost terheli. 

D) az illetékes hatóságot terheli. 


 
471. Az öröklésbol való kizárást az örökhagyónak… 

A) nem kell indokolnia 

B) csak akkor kell indokolnia, ha azzal törvényes örökösét kívánja kizárni 


C) csak akkor kell indokolnia, ha a kötelesrészbol kívánja örökösét kizárni 

D) indokolnia kell 


 
472. Milyen örökösnevezést NEM tesz lehetové a Ptk.? 

A) helyettes örökös nevezése 

B) törvényes helyettes örökös nevezése 

C) utóörökös nevezése. 

D) helyettes utóörökös nevezése 


 
473. Milyen hagyományrendelést NEM tesz lehetové a Ptk.? 

A) kötelmi hagyomány 

B) utóhagyomány 

C) univerzális hagyomány 

D) dologi hagyomány 


 
474. Az örökös – feltételezve, hogy az örökhagyó a részesítését a meghagyás teljesítéséhez kívánta kötni -, a meghagyással terhelt részesítést… 

A) a jogalap nélküli birtoklás szabályai szerint köteles kiadni 

B) a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint köteles kiadni 

C) a meghagyás kedvezményezettjének tulajdoni igénye alapján köteles kiadni 

D) a kötelesrészi igények kielégítése elott köteles kiadni 


 
475. Az élettársak, mint örökhagyók köthetnek-e érvényesen ugyanabban az okiratban öröklési szerzodést? 

A) nem 

B) igen, de csak az életközösség fennállása alatt 

C) igen, de csak közokirati formában 

D) igen, de csak az életközösség fennállása alatt és közokirati formában 


 
476. A házastársak, mint örökhagyók köthetnek-e érvényesen ugyanabban az okiratban öröklési szerzodést? 

A) nem 

B) igen, de csak az életközösség fennállása alatt 

C) igen, de csak közokirati formában 

D) igen, de csak az életközösség fennállása alatt és közokirati formában 


 
477. Megítélése szerint, Ön melyik Karral áll(t) jogviszonyban.? 

A) Jog- és Állattudományi Kar (!) 

B) Jog- és Áltudományi Kar 

C) Jog- és Hálatudományi Kar 

D) Jog- és Álomtudományi Kar 


 
478. Írja le a „kerékpár” kifejezést csupa ”i” betuvel.! 

A) Mi van?! – Most már tutti, hogy én is feljelentem a Polgári Jogi Tanszéket! 

B) kirikpir 

C) kirikpiri 

D) Te, csacsi: BICIKLI! 


 

